Vi

Zucca Anna Maria

Firmato il 13/08/2024 09:27 (, 7
Seriale Certificato: 3020540

Valido dal 28/11/2023 al 28/11/2026

CONVENZIONE PER APERTURA SPORTELLO ANTIVIOLENZA PRESSO LOCALI MESSI
A DISPOSIZIONE DAL COMUNE DI CARMAGNOLA GESTITO DAI CENTRI
ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS.

Tra
Comune di Carmagnola (P. IVA 01562840015), con sede legale in Carmagnola (TO), Piazza
Manzoni, 10 in persona del Responsabile Settore Giovani, Famiglie e Sport, Luciana
Chiavirano, domiciliato per la carica presso la sede dell’Ente, in qualita di legale
rappresentante, in applicazione dell’art. 107 del D.Lgs. n. 267/2000
e

CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS (di seguito E.M.M.A. ONLUS), con sede legale in
TORINO, via G. PASSALACQUA, n. 6B, CODICE FISCALE/P. IVA 97579810017,
legalmente Rappresentata, ai fini del presente atto, dalla Presidente ANNA MARIA ZUCCA,
munita degli occorrenti poteri per la sottoscrizione del presente accordo, domiciliata per la
carica presso la sede legale di CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS;

Premesso che:

E.M.M.A. ONLUS ha come obiettivo primario il sostegno di donne (sole e con figli) che si
trovano in situazioni di disagio, in quanto subiscono/hanno subito violenze fisiche,
psicologiche, economiche e sessuali e ogni altro tipo di violenza e discriminazione;

A tal fine E.M.M.A. - ONLUS € titolare e/o gestisce attualmente un Centro Antiviolenza, due
Case Rifugio, iscritti all’albo regionale dei Centri Antiviolenza e delle Case Rifugio, cinque
Sportelli Antiviolenza, sette spazi per l’accoglienza in emergenza e due spazi per permettere
alla donna il raggiungimento della completa autonomia (personale, professionale,
economica e sociale). Inoltre, é a disposizione un numero per le emergenze attivo h24 7/7
(366-4607803) Tutti i presidi sono dislocati in Torino e nell’Area Metropolitana. Inoltre,
sempre nell’Area Metropolitana é gia stata autorizzata ed é in fase di apertura lo spazio di
residenziale Help House Girls, destinato all’accoglienza di donne minorenni (dagli 11 anni
fino al raggiungimento della maggiore eta) vittime di violenza di genere (matrimoni forzati,
MGF, abusi in famiglia, violenza sessuale, ecc.}

E.M.M.A ONLUS si riconosce nei principi di inviolabilita del corpo delle donne e della loro
liberta, autonomia e autodeterminazione e delle leggi che tutelano i/le minori; pertanto
nell’attivita di sostegno adotta la metodologia che pone sempre “la donna al centro”, perché
si ritiene che la sua emancipazione dalla violenza passi necessariamente dalla condivisione
di uno specifico percorso costruito grazie ad un significativo rapporto di relazione e di
fiducia con la donna, dove l’operatrice non si sostituisce mai nella scelta;

Il Comune di Carmagnola ha da tempo assunto il proprio impegno contro la violenza sulle
donne, attraverso la realizzazione di iniziative e manifestazioni volte a sensibilizzare la
cittadinanza, in merito ai fenomeni di violenza contro le donne ed ai sempre pit attuali atti
di femminicidi, stigmatizzandoli duramente;

Il Comune di Carmagnola intende offrire concretamente, attraverso il rinnovo della
presente convenzione un adeguato sostegno alle donne vittime di violenza, che ne faranno
richiesta, con ausilio di operatrici specificamente formate ed individuate da parte
dell’Associazione CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A ONLUS;

Le Parti hanno interesse a proseguire una collaborazione per sostenere le donne e i minori
che subiscono violenza;

Tutto quanto sopra premesso e considerato, il Comune di Carmagnola ed E.M.M.A. ONLUS
, con la presente convenzione, convengono e stipulano quanto segue:

Articolo 1 - Oggetto della collaborazione

aigraimente a

LUCIANA

Le Parti concordano di investire congiuntamente nell’apertura dello Sportello Antiviolenza
presso i locali di proprieta del Comune, in Carmagnola, Via Cavalli 6, 1° piano.
Lo Sportello raccogliera le richieste di informazioni, di aiuto e di sostegno e operera in
stretta sinergia con il Centro Antiviolenza DonneFuturo e con la Rete Antiviolenza che da
anni collabora con E.M.M.A ONLUS, compresa quella territoriale (Forze dell’ordine, Servizi
Sociali, Servizio di Psicologia dell’ASL di Carmagnola ecc.).
E.M.M.A ONLUS mette a disposizione personale qualificato (di norma operatrici del Centro
Antiviolenza con attestato regionale), la cui presenza - accompagnata dalla disponibilita di
specifico materiale informativo e dalla reperibilita telefonica, anche in momenti di non
apertura dello Sportello (mediante il numero il numero 366-4607803) - dovrebbe favorire
non solo l’emersione di casi e la conseguente richiesta di aiuto, ma anche una maggiore
consapevolezza da parte delle vittime e un’occasione per chiedere informazioni.
Le donne che si rivolgeranno allo Sportello potranno fruire gratuitamente e in quella stessa
sede di tutti i percorsi che sono garantiti alle donne dal Centro Antiviolenza, nello specifico:
percorso operatrice con cadenza settimanale o quindicinale (volto alla presa di
consapevolezza e successivo sradicamento delle dinamiche della violenza subita dalla
donna, dal punto di vista culturale), percorso legale (nelle diverse materie di diritto penale,
civile e minorile e dell’immigrazione), percorso psicoterapeutico.
Lo Sportello prevede un’apertura settimanale per consentire l’accesso diretto e la
possibilita di prendere appuntamento
Lo Sportello é attivo tutti i giovedi dalle 13.00 alle 16.00, nello specifico:
e Accesso diretto (senza appuntamento) dalle 13.00 alle 14.00;
e Sostegno operatrici e/o psicologico e/o legale (su appuntamento) dalle 14.00 alle
16.00.
Si prevede inoltre la possibilita di chiedere aiuto:
e inviando una e-mail a sportello.carmagnola@emmacentriantiviolenza.com
e contattando telefonicamente il numero 011-5187438, al quale rispondono
direttamente le operatrici del Centro Antiviolenza DonneFuturo durante l’orario di
apertura:
- lunedi e venerdi dalle 9.30 alle 13.00
- martedi e giovedi dalle 14,30 alle 18.00
- domenica dalle 9.30 alle 12.30
- mercoledi e sabato chiuso
e per emergenze 366-4607803
Il Comune di Carmagnola mette a disposizione uno spazio adeguato e riservato dove poter
incontrare le donne che chiedono aiuto nel pieno rispetto della sicurezza e della privacy.
Sotto il profilo economico il costo a carico del Comune di Carmagnola per la gestione dello
Sportello Antiviolenza corrispondente a 3 ore settimanali per 12 mesi é pari a € 15.000,00
(quindicimila/00). I costi riferiti all’attivita di comunicazione, compresa la stampa del
materiale sono a carico di E.M.M.A. Onlus cosi come i costi per la realizzazione del
materiale, compresa la grafica.
Tl costo della gestione dello Sportello sara a totale carico del Comune di Carmagnola, che
eroghera il contributo con cadenza semestrale, a seguito di presentazione di
rendicontazione dell’attivita svolta.

Articolo 2- Responsabili della Convenzione.

E.M.M.A ONLUS indica quale proprio referente la coordinatrice degli Sportelli Antiviolenza
di E.M.M.A. ONLUS Silvia Sinopoli e la responsabile Anna Maria Zucca.

Il comune di Carmagnola indica quale proprio referente il responsabile del Servizio Giovani,
Famiglie e Sport.

Articolo 3 - Durata

La presente convenzione ha decorrenza dal 1° luglio 2024 fino al 31 dicembre 2026, con
possibilita di rinnovo, previa adozione di un provvedimento amministrativo formale.

Art. 4 - Uso dei marchi e dei segni distintivi

E.M.M.A ONLUS manterra l'esclusiva titolarita dei marchi e dei segni distintivi
eventualmente utilizzati in esecuzione della presente convenzione, di cui siano proprietari
o licenziatari.

Art. 5 - Riservatezza

Con la sottoscrizione della presente convenzione le Parti si impegnano espressamente, per

sé e per i propri dipendenti e/o collaboratori e per un periodo di cinque anni successivo al

termine o alla risoluzione della stessa:
a. anon divulgare le informazioni riservate e a non renderle in alcun modo accessibili a
soggetti terzi;
b. ad impiegare ogni mezzo idoneo e ad attuare ogni e qualsiasi atto o attivita
ragionevolmente necessari, al fine di garantire che le informazioni riservate non siano
liberamente accessibili a Soggetti terzi;
c. anon utilizzare in alcun modo le informazioni riservate per finalita diverse e ulteriori
rispetto a quelle connesse con l’esecuzione della presente convenzione.
d. anon duplicare, copiare, riprodurre, registrare o diversamente rappresentare, salve
le necessita che discendano dall’esecuzione della presente convenzione o salvo
consenso espresso della Parte che ne abbia diritto, con ogni e qualunque mezzo a tali
fini idoneo, in tutto o in parte, file, atti, documenti, elenchi, registri, rapporti, note,
disegni, schemi, schede, corrispondenza e ogni altro materiale contenente una o pit
informazioni riservate;
e. arestituire o distruggere immediatamente, dietro richiesta scritta della Parte che ne
abbia diritto, ogni e qualsiasi file, atto, documento, elenco, registro, rapporto, nota,
disegno, schema, scheda, lettera ed ogni altro materiale, comprese le loro eventuali
copie o riproduzioni, contenenti una o pitt informazioni riservate, sempre che non vi sia
un obbligo di legge che ne prescriva la conservazione;

Sono fatte salve, rispetto a quanto disposto nel paragrafo precedente:

a) le informazioni e i dati comunicati da una parte all’altra, che siano espressamente
destinati dalle parti alla pubblicazione o comunque alla diffusione;

b) le informazioni, i dati comunicati da una parte all’altra che siano gia di pubblico
dominio 0 siano comunque gia liberamente accessibili da parte di Soggetti Terzi;

c) le informazioni, i dati e le conoscenze che, in qualunque momento, divengono di
pubblico dominio o comunque liberamente accessibili da parte di soggetti terzi, a
condizione che la loro divulgazione o la loro accessibilita non siano causati da fatto
illecito o non siano stati comunque espressamente vietati dalla Parte che li abbia
comunicati e a partire dal momento in cui esse divengono effettivamente di pubblico
dominio o liberamente accessibili;

d) le informazioni, i dati e le conoscenze in relazione ai quali la parte che ne abbia
diritto fornisca il consenso scritto alla loro diffusione o alla loro libera accessibilita e
solo nei limiti, nei termini e alle condizioni a cui tale consenso viene effettivamente
prestato;

e) le informazioni, i dati e le conoscenze che una parte possa dimostrare di essere state
in suo legittimo possesso in un momento antecedente a quello in cui gli sono state
comunicate dall’altra parte o in cui essa ne sia venuta comunque a conoscenza nel
corso ed in virti del rapporto di collaborazione;

f) le informazioni che una parte possa dimostrare essere in suo legittimo possesso
indipendentemente dal rapporto di collaborazione;

g) le informazioni che una parte sia tenuta a comunicare o a rendere accessibili in
adempimento di norme di legge o regolamento, nonché di un ordine impartito dalla
pubblica Autorita, nei limiti, nei termini, nelle forme e in relazione ai soli destinatari

cui la parte stessa sia effettivamente tenuta a comunicarle o a renderle

accessibili.
Ai fini dell’applicazione del presente articolo, per Soggetti Terzi devono intendersi tutti i
soggetti diversi dalle Parti che non siano rappresentanti, dipendenti, collaboratori o
consulenti delle Parti stesse. Devono comunque considerarsi Soggetti Terzi, in relazione
alle singole informazioni riservate che vengano di volta in volta in rilievo, anche i soggetti
sopra indicati nei casi in cui essi, per la natura del rapporto che li lega alle Parti, non
abbiano ragione o necessita di conoscere una o piu informazioni riservate 0 nel caso in cui
la Parte che ne abbia diritto abbia espressamente vietato la comunicazione.

Art. 7 - Copertura assicurativa e tutela della salute e sicurezza sul luogo di lavoro
Ciascuna parte garantira idonea copertura assicurativa nei confronti del proprio personale
che, in virti della presente convenzione, venga chiamato a frequentare le strutture
dell'altra parte.

Il personale medesimo é tenuto ad uniformarsi alle disposizioni in vigore nelle strutture in
cui si trova ad operare.

Le parti hanno l’obbligo di assicurare il rispetto delle norme vigenti in materia di salute e
sicurezza del lavoro previsti dal D.Lgs. n. 81/2008 e s.m.i..

Art. 8 - Comunicazioni

Ogni comunicazione connessa con l’esecuzione della presente convenzione dovra essere
effettuata utilizzando i seguenti recapiti:

Per l’Ente: CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS

- Anna Maria Zucca -annamaria.zu@emmacentriantiviolenza.com

- Silvia Sinopoli — silvia.si@emmacentriantiviolenza.com

Per lente: COMUNE DI CARMAGNOLA

Luciana Chiavirano — politiche.sociali@comune.carmagnola.to.it

La variazione dei recapiti indicati al paragrafo precedente dovra essere tempestivamente
comunicata all’altra parte. Fino all’avvenuta comunicazione della variazione, le
comunicazioni inviate ai recapiti precedentemente indicati si considereranno validamente
effettuate.

E.M.M.A. Onlus fornira al Comune di Carmagnola una reportistica semestrale degli accessi
allo Sportello.

Articolo 9 - Trattamento dei dati personali

L’esecuzione delle prestazioni disciplinate nella presente Convenzione comporta il
trattamento di dati personali. Sul punto, le Parti dichiarano che i gia menzionati
dati personali verranno trattati esclusivamente per lo svolgimento delle attivita e per
lassolvimento degli obblighi previsti dalla Convenzione stessa, nel rispetto della normativa
di settore vigente in tema di trattamento dati.

In particolare, le Parti danno atto che, alla luce dei principi sanciti dal Regolamento
Europeo 2016/679 (GDPR) e s.m.i., Associazione CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A ONLUS
agira in qualita di responsabile del trattamento dei dati personali (ai sensi dell’art. 28
GDPR), i quali rimarranno di titolarita del Comune di Carmagnola. A tal proposito, si
specifica_che_il_trattamento_dei_dati_ personali_necessari -all’esecuzione della presente —-—-..-----
Convenzione é stata regolato da apposito atto di nomina sottoscritto contestualmente alla
presente Convenzione (All.1).

Articolo 10 - Diritti di proprieta

La titolarita e la gestione dello Sportello Antiviolenza appartengono a E.M.M.A. ONLUS;
pertanto, tutti i diritti di proprieta intellettuale connessi a tale attivita spettano a E.M.M.A
ONLUS.

Articolo 11 - Normativa applicabile e risoluzione delle controversie

Per tutto quanto non espressamente previsto nella presente convenzione, restano ferme le
disposizioni previste dalle norme vigenti in materia, in quanto compatibili.

Le Parti concordano di definire amichevolmente qualsiasi controversia che dovesse
insorgere dall’interpretazione o dall’esecuzione della presente convenzione.

Nel caso in cui non fosse possibile definire amichevolmente la controversia, le Parti
indicano quale foro competente il Foro di Torino.

Art. 12 - Facolta di recesso
E facolta di entrambe le parti recedere anticipatamente con preavviso di mesi due, da
comunicarsi all’altra parte tramite P.E.C. o raccomandata con avviso di ricevimento.

Art. 13 — Registrazione
La presente convenzione viene registrata in caso d'uso a spese della parte che ne chiede la
registrazione.

Torino, li 03/07/2024

PER CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS
La Rappresentante Legale

PER COMUNE CARMAGNOLA
Il Responsabile del Settore Giovani, Famiglie e Sport

