PROTOCOLLO D’INTESA PER LA PROMOZIONE DI STRATEGIE FINALIZZATE ALLA
PREVENZIONE ED AL CONTRASTO DEL FENOMENO DELLA VIOLENZA DI GENERE

oe

TRA.
ASSOCIAZIONE PUNTO A CAPO DI CHIVASSO, CENTRO ANTIVIOLENZA

Iscritta all’ Albo Regionale 3/A del 27/06/2017
SEDE LEGALE a Chivasso — via Cavalcavia n. 11

E

CONSORZIO INTERCOMUNALE DEI SERVIZI SOCIO ASSISTENZIALI C.LS. DI CIRIE’
Piazza Castello, 20 10073 CIRIE’

PREMESSO

Che il fenomeno della violenza nei confronti delle donne rappresenta un tema di particolare delicatezza
e gravita, manifestando, una costante e preoccupante tendenza in aumento, come risulta dall’analisi
delle statistiche sulla delittuosita nazionali e locali;

che l’Associazione Punto a Capo ed il Consorzio CIS di Cirié intendono collaborare per la promozione

. € lo syiluppo.di_azioni, progetti o iniziative finalizzati alla prevenzione ed al contrasto della violenza .
maschile contro le donne, con particolare riguardo alle azioni di sensibilizzazione e di informazione
sulla violenza di genere, in linea con la normativa nazionale ed internazionale, le direttive e le
raccomandazioni di Organismi Internazionali, quali le Nazioni Unite e 1’O.M.S.;

VISTE

Legge 15 ottobre 2013, n. 119 “Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 14 agosto
2013, n. 93, recante disposizioni urgenti in materia di sicurezza e per il contrasto della violenza di
genere, nonché in tema di protezione civile e di commissariamento delle Province”;

Legge 19 luglio 2019 n. 69 “Modifiche al Codice di Procedura Penale ed altre disposizioni in materia
di tutela delle vittime di violenza domestica e di genere”;

Legge regionale 24 febbraio 2016, n. 4 “Interventi di prevenzione e contrasto della violenza di genere
e per il sostegno alle donne vittime di violenza ed ai loro figli”.

TUTTO QUANTO SOPRA PREMESSO
“Le parti concordano quanto segue:
OBIETTIVI DEL PROTOCOLLO:
Il presente accordo ha come obiettivi l’analisi ed il monitoraggio del fenomeno, lo sviluppo di azioni
finalizzate alla prevenzione ed al suo contrasto, attraverso mirati percorsi educativi ed informativi, alla
formazione degli operatori, alla emersione del fenomeno, in cui si iscrivono anche le iniziative volte a
facilitare la raccolta delle denunce, all’assistenza ed al sostegno alle vittime della violenza in tutte le

fasi susseguenti al verificarsi di un episodio. L’accordo é aperto ad ulteriori contributi che nel tempo
potranno essere forniti dagli stessi Enti o da altre Associazioni o Istituzioni operanti nel territorio


provinciale sul medesimo tema. Per il perseguimento degli obiettivi sopra delineati, i soggetti aderenti
al protocollo, oltre ad individuare al proprio interno uno o piu referenti qualificati per |’attuazione delle
progettualita previste dal presente atto, si impegnano, ciascuno per la parte di propria competenza, a
svolgere i compiti di seguito elencati:

COMPITI DEL CONSORZIO CIS DI CIRIE’

..1.. Sostenere il protocollo al fine di.promuovere e realizzare eventi di sensibilizzazione.sul.tema .. -

della violenza alle donne rivolti alle cittadine ed ai cittadini;

2. Favorire una adeguata formazione agli operatori, programmare interventi utili nel territorio in
rete con altre realta;

3. Concorrere all’individuazione di strategie di prevenzione e di intervento sulle cause e sulle
situazioni che possono portare ad agire e a subire comportamenti di violenza;

4. Sviluppare adeguati progetti di sostegno tesi al superamento di condizioni di disagio e di
difficolta delle persone coinvolte, attraverso propri servizi;

5. Individuare reti relazionali da attivare sia per far emergere le capacita della persona di far
fronte alla situazione traumatica subita, sia per attivare un sostegno da parte della rete familiare
allargata o della comunita in cui vive la persona;

6. Attivare una relazione di aiuto qualificata con le persone oggetto di violenza, per instaurare la
fiducia necessaria affinché la donna collabori attivamente nella costruzione del progetto
riabilitativo psicologico e sociale;

7. Mettere a disposizione le proprie reti di accoglienza per |’emergenza;

8. Individuare e nominare la persona referente per l’esecuzione del protocollo.

COMPITI DELL’ ASSOCIAZIONE PUNTO A CAPO

1. Garantire alle donne maltrattate che piungona al Centro antiviolenza reais ed assistenza
-. attraverso: - : :
a. Colloqui individuali di accoglienza e di —— ‘iGladlnaadi: per Puscita dalla waitetnt e
per la risoluzione del disagio, che si fondano su un patto di rispetto e riservatezza;
b. Avvio e gestione dei percorsi individuali di uscita dalla violenza con e senza ospitalita nelle
Case rifugio;
c. Invio alla consulenza legale finalizzata all’informazione della donna circa gli aspetti
giuridici della situazione che la coinvolge;
d. Sostegno ed accompagnamento delle donne accolte nelle varie fasi della denuncia e nelle
pratiche giuridico legali (avvocati, Forze dell’ Ordine,Tribunali);
Mediazione nel rapporto con la rete dei servizi del territorio e le sue risorse;
Orientamento per la ricerca del lavoro e della casa;
g. Invio ad eventuale ospitalita temporanea per le donne sole e/o con bambini.
L’ospitalita viene attivata in base ai progetti concordati e programmati con la donna e con il
servizio sociale in presenza di minori.

2. Promuovere, sostenere e realizzare percorsi di formazione e di sensibilizzazione sul tema della
violenza alle donne (in particolare la violenza domestica), insieme ad altri soggetti, mirati alla
preparazione degli operatori che nelle diverse agenzie del territorio vengono in contatto con
donne e bambini vittime di violenza;

3. Promuovere e realizzare attivita di informazione e di sensibilizzazione, relative al fenomeno in
questione, Hiyelle alla cittadinanza e alPopostone pabrles (univer, Sonasgal: interventi

‘ mirati; ecc.:.); ;

4. Provvedere alla eset all’elaborazione e alla diffusione dei dati in suo possesso ted al
fenomeno di violenza sulle donne in vista di attivita di ricerca e di approfondimento della
tematica;

5. Individuare e nominare la persona referente per l’esecuzione del protocollo.

mo

INTEGRAZIONI E MODIFICHE DEL PROTOCOLLO


Le azioni sopra descritte potranno essere modificate o integrate, previo accordo tra le parti, sulla base
delle diverse esigenze che si determineranno nel corso della durata dell’intesa.

DURATA
"Il presente protocollo ha durata triennale: dal 12/09/2022 al 12/09/2025.
TRATTAMENTO DEI DATI
Nell’ambito delle attivita in esecuzione del presente protocollo potranno essere gestiti dati per cui il
trattamento si agira nel rispetto delle norme del Regolamento UE 2016/679.
Letto, approvato, sottoscritto

Il Rappresentante Legale del CIS Cirié
Dott.ssa Mariangela BRUNERO

Ciwvanrs 21 [10/2022
Il Rappresentante Legale dell’ Associazione PUNTO A CAPO
Natalina BORGHESI

PURTS A Capi
Via Cavainwyw APO
10034 CHIVASSO (TO)
Tel. 011.9111456
Cod.Fise, 91007750010


