CITTA DI'TORINO

DIPARTIMENTO SERVIZI EDUCATIVI
S. GIOVANI E PARI OPPORTUNITA', CONCILIAZIONE DEI TEMPI E FAMIGLIE E
CITTA' UNIVERSITARIA

ATTON. DEL 841 Torino, 06/12/2022

DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA COMUNALE

Convocata la Giunta, presieduta dal Sindaco Stefano LO RUSSO, sono presenti, oltre la
Vicesindaca Michela FAVARO, gli Assessori:

Domenico CARRETTA Francesco TRESSO
Paolo CHIAVARINO Jacopo ROSATELLI
Chiara FOGLIETTA Rosanna PURCHIA
Paolo MAZZOLENI Giovanna PENTENERO
Gabriella NARDELLI

Assenti, per giustificati motivi, gli Assessori:
Carlotta SALERNO

Con l’assistenza della Segretaria Generale Rosa IOVINELLA.

OSSERVATORIO CITTADINO SULLA SALUTE DELLE DONNE -
OGGETTO: RICOSTITUZIONE

La Citta di Torino é fortemente impegnata in politiche e attivita che favoriscono iI diritto alla salute
e al benessere, e allo stesso tempo promuovono una cultura della parita contrastando i divari di
genere che ancora oggi pongono le donne in situazioni di maggior vulnerabilita e oggetto di
discriminazioni e disparita strutturali.

Come richiamato nella carta della Citta, l’articolo 2 dello Statuto della Citta indica tra le proprie
finalita l’agire attivamente per garantire pari opportunita di vita e lavoro a uomini e donne e per
rimuovere ogni tipo di discriminazione. Coerentemente con la normativa Europea e nazionale, la
Citta considera che il rafforzamento delle politiche sensibili alle questioni di genere, sia essenziale
per garantire la parita e che politiche pubbliche in ambito sanitario contribuiscano a ridurre le
discriminazioni nei confronti delle donne garantendo un accesso sicuro, tempestivo e completo ai

Pag | di7

servizi sanitari necessari, inclusa la salute sessuale e riproduttiva. Negli ultimi anni la strategia
Europea per la parita di genere 2020-2025, ha dato un forte segnale di impegno nelle politiche
europee e nazionali per la parita di genere, oltre che un quadro politico decisivo, chiaro e ambizioso
per far progredire ulteriormente i diritti delle donne e la parita di genere e contrastare gli attacchi
contro di essi. La recente risoluzione del Parlamento Europeo “Prospettiva di genere nella crisi
COVID-19 e nel periodo successivo alla crisi” P9_TA(2021)0024, ricorda l’importanza del
rafforzamento dei sistemi sanitari nazionali e dell'offerta di servizi sanitari di qualita e accessibili a
tutti, invitando gli Stati a ridurre le disparita di accesso ai servizi sanitari, compresi i servizi
connessi alla salute sessuale e riproduttiva e ai relativi diritti.

Nel quadro complessivo della governance multilivello, le amministrazioni locali rivestono un ruolo
chiave per garantire la salute della popolazione e il raccordo tra fabbisogni espressi, strategie
programmatorie e percorsi attuativi, come previsto dalle leggi nazionali. La Citta di Torino esercita
questo ruolo mediante la conduzione sinergica e coordinata delle diverse risorse del welfare
municipale, sia attraverso politiche sociali che attraverso azioni di promozione e informazioni
riguardanti la salute nella sua accezione globale. Per salute globale si intende un approccio integrato
di ricerca e azione che intende la salute come benessere bio-psico-sociale e diritto umano
fondamentale. Salute e malattia sono considerate risultati di processi non solo biologici ma anche
economici, sociali, politici, culturali e ambientali declinati a livello nazionale e locale. Come
evidenziato dall’Organizzazione Mondiale della Sanita, dal Ministero della Salute, dall’Istituto
Superiore di Sanita italiano, il paradigma di salute globale fa proprie le piu recenti conoscenze
scientifiche sul ruolo dei determinanti di salute (fattori comportamentali, socio-economici, culturali,
ambientali, condizioni di vita e lavoro ecc. che influenzano lo stato di salute di un individuo o di
una comunita). La conoscenza degli stessi é particolarmente utile e puo essere applicata alla
prevenzione, al trattamento delle malattie e alla promozione della salute a livello individuale e di
popolazione.

L’analisi e l’azione in termini di salute globale, e in particolare quella sui determinanti di salute é¢
fondamentale per qualsiasi iniziativa di prevenzione e tutela della salute delle donne laddove
l’analisi delle disuguaglianze di salute tra uomini e donne si traduce, tra gli altri, in termini di
condizioni di vita, malattie e disabilita. Per questo l’accesso all'assistenza sanitaria e alle cure deve
essere universale, indipendentemente dalle condizioni socioeconomiche o dalle differenti situazioni
o status amministrativi o di residenza; soprattutto considerando che le donne con redditi pitt bassi
sono anche coloro per le quali le esigenze di assistenza sono pit diffuse. Coloro che vivono
discriminazioni intersezionali affrontano ulteriori barriere nell'accesso all'assistenza sanitaria e ai
servizi sanitari. Pertanto occorre prestare un'attenzione particolare al contrasto delle discriminazioni
e dei pregiudizi impliciti nell'accesso ai servizi privati e pubblici generati dal persistere di stereotipi
e della sottorappresentazione di taluni gruppi in tali servizi. La Citta di Torino ¢ impegnata, per
quanto di competenza, nel contrasto alle discriminazioni multiple, che colpiscono in particolare
gruppi vulnerabili quali le donne con disabilita, le donne migranti, appartenenti a minoranze etniche
e rom, le donne anziane, le madri sole, le persone LGBTIQ+ le donne che intraprendono un
percorso di affermazione di genere, e le donne senza dimora, e ribadisce il proprio impegno per
tutelare i loro diritti, garantendo che beneficino degli obiettivi e delle azioni delle politiche della
citta.

La raccolta di dati disaggregati per genere é essenziale per rendere visibili le disuguaglianze e
creare politiche mirate. Si tratta di strumenti di fondamentale importanza per adottare un approccio
incentrato sul genere in tutte le questioni che riguardano la salute delle donne, quali, tra le altre, la
violenza di genere, la disabilita, il cancro e le malattie rare o croniche. I dati sensibili al genere sono
ancora assenti in diversi settori delle politiche cittadine e regionali in materia di salute. A tal fine é

Pag 2 di7

utile predisporre una raccolta sistematica di dati (sui consultori, sulla medicina di genere, sugli
accessi e bisogni delle cittadine in materia di salute) che consentano di poter monitorare
l'andamento della situazione nel tempo e per fasce di popolazione specifiche. Molti passi avanti
sono stati fatti per assumere i principi della medicina di genere come fondanti di ogni aspetto della
cura sanitaria, garantendo che gli interventi (preventivi, diagnostici 0 terapeutici) siano diversi per
cid che é biologicamente diverso per ragioni di sesso.

La Citta di Torino ribadisce il proprio impegno per tutelare e proteggere la salute di tutte le persone,
e delle donne in particolare, in un’ ottica intersettoriale, transdisciplinare e multi-metodologica, cosi
come previsto dall’evidenza scientifica e dalle decisioni operative nazionali e globali, anche
nell'ambito degli Obiettivi di Sviluppo Sostenibile dell’ Agenda 2030 (Goal 3 e 5). Come sancito
dalle Convenzioni internazionali, i governi locali sono chiamati a favorire la disponibilita di servizi
di supporto di qualita, incentrati sulle donne e culturalmente appropriati per le donne appartenenti a
gruppi vulnerabili e svantaggiati come le donne migranti, rifugiate e sfollate, le bambine e le donne
anziane, le donne che si prostituiscono, le donne tossicodipendenti (0 con dipendenza da alcol,
sostanze e gioco d'azzardo), le donne indigene e le donne con disabilita fisiche 0 mentali (CEDAW,
Raccomandazione 24).

La Citta individua nel rafforzamento della filiera ospedale-territorio un obiettivo che il sistema
sanitario potra perseguire anche attraverso il potenziamento dei percorsi gia esistenti e la creazione
di nuove strutture e percorsi, ad esempio nel quadro della progettazione delle Case di Comunita del
PNRR missione 6. 1) La citta ¢ chiamata a favorire l’offerta di ambulatori di qualita, come i
consultori familiari, quale chiave per facilitare l’accesso alle cure per tutte le donne e le ragazze,
con particolare attenzione ai contesti socio economicamente svantaggiati, per fornire servizi
culturalmente competenti e accettati anche dalla popolazione con background migratorio. I
consultori svolgono una fondamentale funzione di tutela della salute delle donne, di informazione e
di prevenzione, in un'ottica di offerta multi-servizi e di apertura al territorio come spazi di incontro
e confronto medico-paziente, occasioni di partecipazione della cittadinanza e di avvio di
sperimentazioni in materia di educazione sessuale e contraccezione. La salute non é€ solo benessere
fisico, ma psichico, sociale, affettivo e sessuale, ed é una fondamentale espressione della liberta di
autodeterminazione di tutte le donne. Nell’ambito delle proprie competenze specifiche, la Citta
sostiene la promozione del rafforzamento del sistema sanitario in un'ottica universalistica ispirata ai
valori di equita, solidarieta, sostenibilita e inclusione sociale. Riconosce l’importanza della
disponibilita di servizi di qualita ad alta accessibilita, distribuiti sul territorio a seconda dei bisogni,
compresi quelli delle donne in condizione di privazione della liberta.

La costruzione nel territorio di alleanze e sinergie utili alla promozione della salute della
cittadinanza e della comunita si basa sulla partecipazione attiva di una pluralita di soggetti portatori
di contributi e istanze specifiche e sul coordinamento con gli enti istituzionali. Per rispondere a
questo bisogno, dal 2003 la Citta di Torino si ¢ dotata di uno strumento di approfondimento e
monitoraggio specifico: l’Osservatorio cittadino sulla Salute delle Donne. Istituito con
deliberazione n. 12324/019, l’Osservatorio nacque a partire dalle esperienze di condivisione,
partecipazione e dalle sollecitazioni provenienti da soggetti e ambiti diversi: culturale ed educativo,
sociale, sanitario, universitario, associazionistico, ecc. Nei primi anni 2000, report epidemiologici,
di economia sanitaria e di analisi economico finanziaria avevano fatto emergere la necessita di
affinare e consolidare progressivamente lo spettro di indagine e di dedicare analisi e percorsi
progettuali specifici riguardanti il tema della promozione della salute della donna. Tra il 2003 e il
2019 VOsservatorio impegno i soggetti coinvolti a perseguire obiettivi di salute sia tramite il
potenziamento dei consultori e dei rapporti di collaborazione con i servizi sociali sia mediante la
partecipazione attiva delle organizzazioni di base e di cura in particolare. L’Osservatorio incontrd

Pag 3 di7

periodicamente organi e referenti in ordine alla specificita via via considerate e in particolare i
rappresentanti dell’Osservatorio Epidemiologico Regionale, dei servizi specialistici sulle malattie
sessualmente trasmesse, del servizio di prevenzione e sicurezza in ambiente di lavoro, del
Dipartimento di Prevenzione, del CIRSDe (Centro Interdisciplinare Ricerche e Studi delle Donne)
dell’ Universita di Torino, di sindacati, coordinamenti e associazioni. Nel periodo di piena attivita,
l’Osservatorio ha favorito, promosso e sostenuto la creazione di proposte culturali alla citta sulle
tematiche della salute delle donne, che hanno visto la partecipazione di centinaia di persone e
l’attivazione di sperimentazioni e sinergie importanti tra enti del terzo settore e soggetti
istituzionali.

Con V’insediamento della nuova Giunta é emersa la necessita di riprendere le attivita
dell’ Osservatorio, tema sollevato a margine del forum “Salute ¢ autodeterminazione” dell’8 Marzo
2022, e nel corso delle Commissioni Consiliari (IV e Pari Opportunita) nonché ripreso dalla stampa
locale. Il 13 Aprile e il 14 Luglio 2022, é stata convocata dall’Assessorato una riunione con i
soggetti che costituivano |’Osservatorio e con quelli di pit recente istituzione, impegnati nelle
stesse tematiche. Le riunioni hanno riscontrato interesse e partecipazione, raccogliendo la
disponibilita di oltre 40 soggetti a riprendere il lavoro dell’Osservatorio, con finalita simili a quelle
originali. In quella sede é stata valorizzata l’esperienza pluriennale di tale percorso, sottolineando la
necessita di affinare e consolidare lo spettro di indagine, dedicando analisi e percorsi progettuali
specifici al tema della promozione della salute delle donne e a specifiche questioni che hanno
acquisito maggior rilevanza.

Con il presente atto la Citta intende proseguire ed evolvere il percorso avviato dalla delibera
12324/019 del 2003, rinnovando |’Osservatorio cittadino sulla Salute delle Donne. L’Osservatorio
quale strumento di partecipazione alle politiche pubbliche sulla salute potra porre particolare
attenzione alle seguenti tematiche:

* Dati e strumenti per il monitoraggio dell’accesso ai servizi e ai diritti

* Politiche e luoghi della salute sessuale e riproduttiva

* Disuguaglianze sociali

* Benessere psico-sociale

* Salute e lavoro

Obiettivo dell'Osservatorio cittadino sulla Salute delle Donne, ¢ promuovere la salute delle donne

sul territorio cittadino attraverso:

1. lettura e raccordo, in un’ottica di genere, dei dati relativi alla salute delle donne prodotti sul
territorio, definendo strumenti di monitoraggio e criteri di valutazione;

2. proposte per favorire la conoscenza, l’accesso e la valorizzazione dei servizi preposti alla tutela
della salute della donna, in linea con gli obiettivi individuati;

3. ricerche innovative capaci di orientare le politiche cittadine, in particolare relative all’analisi
dell’impatto dei lavori di cura, ai determinanti sociali della salute e al monitoraggio dei fattori di
rischio, con riferimento agli ambienti e all’organizzazione del lavoro, attinenti alla salute
sessuale e riproduttiva;

4. monitoraggio dei dati disaggregati per genere, sorveglianza e stimolo all’utilizzo dei dati per
indirizzare le politiche cittadine e regionali, accesso delle donne ai servizi, nonché dell’ offerta
dei medesimi, in collaborazione con le ASL, le aziende ospedaliere e i soggetti istituzionali
coinvolti;

5. pubblicazione e/o realizzazione di iniziative di approfondimento e sensibilizzazione aperte alla
cittadinanza.

In continuita con le attivita realizzate sinora, l’Osservatorio potra progettare azioni specifiche,

Pag 4 di7

valutare l’effetto dell’interazione tra varie misure di promozione della salute a livello locale e

proseguendo il monitoraggio delle azioni intraprese negli anni e suggerendone di nuove.

L’Osservatorio cittadino sulla Salute delle Donne afferisce alla Divisione Servizi Sociali - in

dialogo con il Servizio Giovani e Pari Opportunita - e vede pit: modalita operative:

a) quella assembleare, aperta ad un’ampia partecipazione e convocata almeno una volta l’anno;

b) quella ristretta del gruppo di raccordo, composto da:

* un/a rappresentante del Dipartimento Servizi Sociali, Socio Sanitari e Abitativi

* un/a rappresentante del Dipartimento Servizi Sociali, Centro Antiviolenza

* un/a rappresentante del Servizio Giovani e Pari Opportunita, Ufficio Pari Opportunita

* un/a rappresentante del Dipartimento Servizi Educativi

* un/a rappresentante della Citta Metropolitana

* un/a rappresentante della Regione Piemonte, Direzione Sanita e Welfare

* un/a rappresentante per ASL Citta di Torino

* un/a rappresentante per ogni azienda ospedaliera cittadina

* un/a rappresentante delle Circoscrizioni

* un/a rappresentante del Centro Interdisciplinare Ricerche e Studi delle Donne e di Genere
dell’ Universita degli Studi di Torino (CIRSDE)

* un/a rappresentante di diritto e permanente per ciascun ente e/o istituzione di coordinamento della
Citta su temi delle Pari Opportunita (es. CUG, Cooordinamento Cittadino sulla Violenza contro le
Donne, Gender City Manager, Consulta Femminile Comunale)

* n. 6 rappresentanze scelte tra le organizzazioni femminili e/o impegnate nella promozione e nella
tutela della salute della donna maggiormente rappresentative

* n.3 rappresentanze scelte tra i Coordinamenti femminili delle organizzazioni sindacali.

c) articolazione di specifici gruppi di lavoro tematici o di scopo, mettendo a frutto le competenze e

le esperienze presenti al proprio interno e prevedendo ulteriori confronti ove ritenuto necessario.

La partecipazione all’Osservatorio ¢ da intendersi come attivita volontaria per la quale non é
previsto rimborso né gettone.

Annualmente |’Osservatorio ricevera le linee politico strategiche della Citta ai fini di orientare i
lavori partecipati e condividerne le priorita. Esso potra assicurare l’illustrazione dei lavori in
particolare alle Commissioni IV e Pari Opportunita in seduta plenaria 0 qualora le Commissioni
stesse lo richiedano, con la presenza delle Organizzazioni impegnate su temi specifici.

Nella fase di rinnovo delle attivita sara importante potersi avvalere di ricerche preliminari ai lavori e
di iniziative pubbliche di sensibilizzazione e informazione, pertanto si riserva la possibilita di
sostenere tale attivita con un contributo, attribuito con successivi atti deliberativi.

Pag 5 di7

Tutto cid premesso,
LA GIUNTA COMUNALE

Visto Vart. 48 del Testo Unico Testo Unico delle leggi sull’Ordinamento degli Enti Locali,
approvato con D.Lgs. 18 agosto 2000 n. 267.
Dato atto che i pareri di cui all’ art. 49 del suddetto Testo Unico sono:

°  favorevole sulla regolarita tecnica;

°  favorevole sulla regolarita contabile;
Con voti unanimi, espressi in forma palese;

DELIBERA

per le motivazioni espresse in narrativa, che integralmente si richiamano;

1. di approvare la ricostituzione dell’Osservatorio cittadino sulla Salute delle Donne. Tale
Osservatorio afferisce al Dipartimento Servizi Sociali, Socio Sanitari e Abitativi, in dialogo con il
Servizio Giovani e Pari Opportunita;

2. di prevedere composizione, finalita delle attivita e sostegno cosi come descritti in narrativa;

2. di demandare al/alla Dirigente competente del Dipartimento Servizi Sociali, Socio Sanitari e
Abitativi ’emanazione di tutti gli atti ritenuti necessari a dare effettiva attuazione ai lavori
dell’ Osservatorio;

3. di dare atto che il presente provvedimento non rientra nelle disposizioni in materia di valutazione
dell’impatto economico e non rientra tra quelli assoggettati alla disciplina disposta dalla circolare
prot. 16298 del 19 dicembre 2912, come risulta dal documento allegato (all.1);

4. di dichiarare, attesa l'urgenza, in conformita del distinto voto palese ed unanime, il presente
provvedimento immediatamente eseguibile ai sensi dell'articolo 134, comma 4, del Testo Unico
approvato con D.Lgs. 18 agosto 2000 n. 267, per avviare entro l'anno la ricostituzione
dell'Osservatorio al fine di contribuire in maniera determinante al percorso da seguire per
raggiungere gli obiettivi di uguaglianza e di equita di genere nell'Amministrazione cittadina.

Proponenti:

L'ASSESSORE
Jacopo Rosatelli

Si esprime parere favorevole sulla regolarita tecnica.
IL DIRIGENTE
Roberto Vito Grieco

Si esprime parere favorevole sulla regolarita contabile.
LA DIRIGENTE FINANZIARIA
Patrizia Rossini

Pag 6 di 7

IL SINDACO LA SEGRETARIA GENERALE
Firmato digitalmente Firmato digitalmente
Stefano Lo Russo Rosa Iovinella

1

Si dichiara che sono parte integrante del presente provvedimento gli allegati riportati a seguire ', archiviati

come file separati dal testo del provvedimento sopra riportato:
Bee
is

1. DEL-841-2022-All_1-allegato_1_VIE.pdf

fo

1 L'impronta degli allegati rappresentata nel timbro digitale QRCode in elenco é quella dei file pre-esistenti alla firma
digitale con cui é stato adottato il provvedimento

Pag 7 di 7

