hop n.¢[e0e.

Convenzione tra Consorzio C.I.S.S.A.B.0. , Consorzio IRIS Biella, ASL BI, Associazione “Non sei
sola. Uscire dal silenzio - Contro la violenza” OdV , Anteo Impresa Cooperativa Sociale,
Associazione Underground OdV e Associazione di Promozione Sociale PaViol Percorsi
Antiviolenza APS per la gestione di interventi a favore di donne vittime di violenza di genere per

le attivita del CENTRO ANTIVIOLENZA e il raccordo con la CASA RIFUGIO ad indirizzo segreto.

Presso la sede del Consorzio C.I.S.S.A.B.0. — via Mazzini 2/m — Cossato, si conviene e si stipula
quanto segue:

- Il Consorzio C.I.S.S.A.B.0., con sede legale a Cossato (BI) in Via Mazzini 2/m, cod. fisc.
92007810028, in persona del proprio Direttore Generale Gabriele Biscaro domiciliato per la
carica presso il suddetto ente;

- [I Consorzio I.R.1.S, con sede legale a Biella in via Repubblica 22/B, cod. fisc. 90035880021. in
persona del proprio Direttore Generale Patrizia Marcacci domiciliato per la carica presso il
suddetto ente;

- UA.S.L. BI con sede legale a Biella in via dei Ponderanesi 2, cod. fisc. 01810260024, in
persona del proprio Direttore Generale dott. Mario Sand domiciliato per la carica presso il
suddetto ente;

-  Anteo Impresa Cooperativa Sociale con sede legale in Biella, Via Piacenza 11, cod. fisc.
01758780025, in persona del proprio Legale Rappresentante Luca Tempia Valenta domiciliato
per la carica presso il suddetto ente;

- Associazione di Volontariato “Non sei sola. Uscire dal silenzio- Contro la violenza” ODV con
sede legale a Biella in via Orfanotrofio 16, cod. fisc. 90057680028, in persona della propria
Presidentessa Ilaria Sala domiciliata per la carica presso il suddetto ente;

- Associazione “Underground “ ODV con sede legale a Biella via Orfanotrofio 16, cod. fisc.
90057680028, in persona della propria Presidentessa Alessandra Musicd domiciliata per la
carica presso il suddetto ente;

- L’Associazione di Promozione Sociale PaViol Percorsi Antiviolenza APS con sede legale a Biella
via Don Pietro Magri 3 cod. fisc. 90063070024 , in persona della propria Presidentessa Simona
Ramella Paia domiciliata per la carica presso il suddetto ente.

Premesso che:

- in data 10.12.2008, grazie alla promozione dell’Amministrazione Provinciale di Biella, é stato
sottoscritto un primo Protocollo d’Intesa per La Promozione di Strategie Condivise Finalizzate
alla Prevenzione e al Contrasto del Fenomeno della Violenza nei Confronti delle Donne tra
Provincia, ASL BI e Consigliera di Parita, esteso ai Consorzi IRIS e C.I.S.S.A.B.0. con DGP n. 220
del 05.06.2009, e sottoscritto in data 11.02.2011 anche da Procura della Repubblica,
Universita degli Studi di Torino e Ambito Territoriale n. 10 di Biella;

~- in data 19.09.2011 I’Amministrazione Provinciale con D.G.P. n. 215, in seguito all’accordo
sottoscritto in data 03.01.2011 tra i Consorzi C.1.S.S.A.B.0. e I.R.I.S, ha individuato il
C.I.S.S.A.B.O. come soggetto che avrebbe proweduto all’istituzione del Centro Antiviolenza ai
sensi della Legge Regionale n°16/2009;


in data 29.05.2012 @ stato sottoscritto il Protocollo d’Intesa tra Provincia, ASL BI, Consigliera
di Parita, Consorzi IRIS e C.1.S.S.A.B.0., Procura della Repubblica, Universita degli Studi di
Torino, Ambito Territoriale n. 10 di Biella che ha recepito il ruolo di gestore del Centro
Antiviolenza da parte di C.I.S.S.A.B.0.;

in data 07.04.2017 é stato sottoscritto un nuovo Protocollo d’Intesa tra l’Amministrazione
Provinciale di Biella, |’Azienda Sanitaria Locale di Biella, il Consorzio Intercomunale Servizi
Socio Assistenziali |.R.1.S., il Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali del Biellese
Orientale C.I.S.S.A.B.0., la “Consigliera Provinciale di Parita di Biella’, la Procura della
Repubblica presso il Tribunale Ordinario di Biella, |’Ambito Territoriale X di Biella- Ufficio
Scolastico Regionale per il Piemonte-MIUR, il Dipartimento Culture Politica e Societa
dell’Universita degli Studi di Torino (Polo di Biella), l’Associazione Non Sei Sola Uscire dal
Silenzio Contro la Violenza, |’Associazione PaViol Percorsi Antiviolenza, l’Associazione
Underground, |’Associazione VocidiDONNE, |’Associazione Donne Nuove, |’Associazione
l’Associazione Se Non Ora Quando? Biella, l’Associazione Save The Children Italia ONLUS per
recepire la nuova normativa nazionale e regionale e per ampliare la platea dei sottoscrittori,
comprendendo le numerose associazioni che operano sul tema della violenza di genere;

In data 02.05.2013, @ stata aperta sul territorio Biellese una Casa Rifugio ad indirizzo segreto
che accoglie donne vittime di violenza di genere con i loro bambini, gestita da Anteo Impresa
Cooperativa Sociale, grazie ad un finanziamento del Dipartimento per le Pari Opportunita,
ottenuto in seguito alla presentazione del Progetto “Casa Rifugio .. per ricominciare”
‘presentato da CISSABO quale ente capofila e i partner Consorzio IRIS, Anteo Impresa
Cooperativa Sociale e Associazione Non Sei Sola (Avwviso per il sostegno ai Centri Antiviolenza
ed alle strutture pubbliche e private finalizzato ad ampliare il numero di servizi offerti alle
vittime la cui incolumita sia particolarmente a rischio e per l’apertura di Centri Antiviolenza a
carattere residenziale nelle aree dove é maggiore il gap tra la domanda e l’offerta - Linea di
attivita n. 2. Gazzetta Ufficiale n. 133 dell’11 novembre 2011)

La Casa Rifugio Biellese @ iscritta all’Albo della Regione Piemonte sezione Bn. 8 del
17.08.2017;

Il Centro Antiviolenza di Biella con sede in via Caraccio 4, é iscritto all’Albo della Regione
Piemonte sezione A n. 11 del 17.08.2017

Viste

la Convenzione del Consiglio d’Europa (Istanbul 11 maggio 2011) -Prevenzione e la __ lotta
contro la violenza nei confronti delle donne e la violenza domestica;

Legge 27 giugno 2013, n. 77, Ratifica ed esecuzione della Convenzione del Consiglio d'Europa,
pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale —- Serie Generale n. 152 del 1 luglio 2013

Uintesa n. 146 approvata dalla Conferenza Unificata Stato Regioni nella seduta del 27
novembre 2014 e relativa ai requisiti minimi dei Centri Antiviolenza e delle Case Rifugio;

la Legge Regionale n. 4 del 24 febbraio 2016, Interventi di prevenzione e contrasto della
violenza di genere e per il sostegno alle donne vittime di violenza ed ai loro figli

il Regolamento attuativo dell’art. 25 della legge regionale 4/2016 approvato con il Decreto del
Presidente della Giunta regionale 7 novembre 2016 n. 10/R recante: “Disposizioni attuative


della legge regionale 24 febbraio 2016 n. 4 (Interventi di prevenzione e contrasto alla violenza
di genere e per il sostegno alle donne vittime di violenza e ai loro figli)

- la DGR n. 8-4622 del 6 febbraio 2017 recante la “ Disciplina dell’Albo regionale dei Centri
antiviolenza e delle Case rifugio, ai sensi dell’art. 8 della legge 24 febbraio 2016, n. 4.;

Concordano

di prestare la propria attivita e collaborazione per la strutturazione di interventi integrati a favore
delle donne vittime di violenza di genere e i loro figli/e, in favore di attivita del Centro Antiviolenza
favorendo il raccordo con la Casa Rifugio ad indirizzo segreto per donne vittime di violenza di
genere e loro figli/e.

Art. 1 Finalita

Garantire sul territorio della Provincia di Biella la presenza di un CENTRO ANTIVIOLENZA in
raccordo CON CASA RIFUGIO facilmente accessibile e agibile, articolato in locali idonei a garantire
le diverse attivita nel rispetto delle norme sulla privacy garantendo la diffusione capillare di
interventi , completamente gratuiti per le donne e per i loro figli/e, che saranno erogati dai diversi
“ounti della rete” quali:

e Accoglienza e ascolto telefonico e/o in sede con cinque aperture settimanali , svolte da
personale esclusivamente femminile, con specifiche competenze professionali garantendo
la specifica per la costruzione di una relazione tra donne quale elemento caratterizzante e
fondante ogni percorso di affrancamento;

e Supporto alle donne vittime che si rivolgono al centro durante l’intero percorso di
affrancamento dalla violenza nella garanzia dell’anonimato e del segreto professionale;

e Unnumero di telefono dedicato attivo 24 ore su 24

e Orientamento ai diritti e assistenza legale alle donne;

e Consulenza e sostegno alla rete territoriale;

e Partecipazione alla rete territoriale costituita a contrasto del fenomeno della violenza alle
donne;

e Raccolta dati utili al monitoraggio del fenomeno

e Interventi di mediazione culturale per le donne vittime di violenza di genere con difficolta
di comprensione della lingua italiana;

e Consulenza sociale, consulenza psicologica alle donne vittime di violenza di genere messe a
disposizione rispettivamente per 10 ore settimanali e per 8 ore settimanali da ur’
Assistente Sociale e da una psicologa del Consultorio ASL BI di Biella.

e Percorsi di accoglienza abitativa presso la Casa Rifugio ad indirizzo segreto, in emergenza
abitativa e/o su progetto dei Servizi Sociali Territoriali, seguendo le procedure definite con
le Forze dell’Ordine, con |’Ospedale di Ponderano ( ASL BI ) e in base ai regolamenti di
funzionamento della Casa Rifugio

e Raccordo con la Struttura Complessa Neuropsichiatria Infantile il Dipartimento Materno
Infantile dell’ASL BI per interventi in favore dei minori vittime di violenza assistita e con
Equipe Multidisciplinare per la presa in carico dei casi di maltrattamento ed abuso ai
danni di minori istituita con deliberazione dell’ASL BI n. 354 del 04.09.2020

| sottoscrittori si impegnano a:


- partecipare alla rete territoriale costituita a contrasto del fenomeno della violenza alle donne,
a raccordarsi quindi con i servizi sociali e sanitari, il terzo settore, il sistema scolastico ed
educativo, il sistema per i servizi al lavoro, le forze dell’ordine e implementare tale rete per
la gestione dei casi;

- raccogliere dati utili al monitoraggio del fenomeno, anche in base alle richieste della Regione
Piemonte, e dell’ISTAT e a metterli a disposizione del Coordinamento del Centro Antiviolenza
al fine della redazione di report annuali;

- dare un’adeguata pubblicizzazione indicante i servizi minimi del Centro Antiviolenza e le
modalita di accesso;

- escludere le tecniche di mediazione familiare dal campo dei attivita e di interventi proponibili;

- impedire/vietare l’accesso ai locali del Centro agli autori di violenza;

-  garantire percorsi di formazione iniziale e permanente per il personale e le figure professionali
operanti nel Centro e nella Casa Rifugio.

Sara impegno dei sottoscrittori collaborare al fine di rendere sostenibile l’attivita di prevenzione e
contrasto al fenomeno della violenza, grazie allo sviluppo di un lavoro di rete.

Art. 2 Durata
La durata della presente convenzione é dal 01.05.2022 al 30.04.2025

Al termine di tale periodo le diverse parti valuteranno l'efficacia delle modalita di gestione e
collaborazione adottate, apportando ad esse eventuali modifiche che si rendessero necessarie.

Art. 3 Obblighi e condizioni particolari

1. | soggetti firmatari della presente convenzione si riconoscono partners per la gestione del
Centro Antiviolenza e il raccordo con la Casa Rifugio di cui all’art.1 e in quanto tali assumono un
ruolo di pari responsabilita, partecipazione e attivazione per il buon funzionamento e la
sostenibilita degli stessi secondo i seguenti obblighi e condizioni:

a) Il Consorzio CISSABO:
Si impegna a:

1. Mantenere l’attivita di una coordinatrice del Centro Antiviolenza che avra il compito di
collaborare per garantire il raccordo tra i diversi punti rete e la valutazione del
funzionamento del Centro Antiviolenza, portare le necessita espresse dal territorio di
competenza, facilitando la comunicazione e il raccordo con le risorse del territorio di
competenza, partecipando agli incontri dell’équipe di coordinamento del Centro,
collaborando alle attivita progettuali e di reperimento risorse per il mantenimento e il
potenziamento del Servizio.

2. Mantenere il raccordo con l’attivita della Casa Rifugio per quanto riguarda gli inserimenti di

donne e bambini del territorio afferente al Consorzio IRIS e al Consorzio CISSABO.

Facilitare il raccordo tra i vari servizi/enti afferenti al Centro Antiviolenza e la Casa Rifugio ;

4. Consultare e/o informare i partners di ogni altra informazione utile alla gestione del
servizio.

5. Destinare, di concerto con gli altri partners, eventuali finanziamenti regionali e/o statali
specifici, al sostegno e all’implementazione delle attivita a favore delle donne vittime di

w


violenza di genere inerenti il Centro Antiviolenza, la Casa Rifugio e il Servizio rivolto agli
autori di violenza SPAM.

b) IL Consorzio CISSABO e il Consorzio IRIS

Si impegnano a garantire, in accordo con I’Associazione Non Sei Sola |l’apertura del Centro
Antiviolenza per n. 2 volte settimanali, anche facendo riferimento a convenzioni con il
Terzo Settore, individuando due Operatrici con formazione di Educatrice Professionale o
Assistente Sociale 0 Psicologa in possesso dell’Attestato di Operatrice Antiviolenza , con
disponibilita al servizio, complessivamente per un monte ore, attualmente stimato in un
massimo complessivo di, n. 40 ore mensili con l’obbiettivo di accogliere e ascoltare le
donne, raccordarsi con la rete territoriale e in particolare con le volontarie
dell’Associazione Non Sei Sola, con le operatrici della Casa Rifugio con l’assistente sociale e
la psicologa dell’ASL BI - Consultorio Familiare di Biella, con ore dedicate al Centro
Antiviolenza, partecipare alla raccolta dei dati e alle fasi del monitoraggio e al
coordinamento del Centro Antiviolenza, partecipare ai momenti di supervisione lavorativa.
Tale monte ore potra essere modificato, qualora le circostanze lo richiedano e le risorse
disponibili lo consentano.

c) I Consorzio I.R.LS.:
Per quanto riguarda il Centro Antiviolenza ne sosterra il potenziamento e partecipera al
monitoraggio e alla valutazione dell’attivita svolta, presenziando agli incontri periodici,
secondo quanto concordato con il CISSABO, individuando un referente per il progetto.
Collaborera alla gestione e valutazione del funzionamento del raccordo tra servizi,
portando le necessita espresse dal territorio di competenza, facilitando la comunicazione e
il raccordo con le risorse del territorio di competenza, partecipando agli incontri
dell’équipe di coordinamento del Centro, collaborando alle attivita progettuali e di
reperimento risorse per il mantenimento e il potenziamento del Servizio.
Si impegna inoltre a:

1. Mettere a disposizione la sede;

2. Coprire le utenze (acqua, riscaldamento, elettricita);

3. Prowvedere alla pulizia dei locali;

e) A.S.L. Bl:
Per quanto riguarda il Centro Antiviolenza, |’A.S.L. BI si impegna a:

1. Individuare nella psicologa e nell’assistente sociale del Consultorio gli operatori di
riferimento per lattivita specialistica del centro antiviolenza. Le due figure
forniranno interventi di presa in carico psicologica e sociale alle vittime di violenza e
di sostegno alla rete territoriale, per un impegno massimo quantificato in n. 8 ore
settimanali per la psicologa e n. 10 ore settimanali per l’assistente sociale. II Servizio
puo essere attivato dai Servizi Sociali Territoriali o dalle volontarie e/o operatrici
dedicate all’ascolto delle donne, qualora questi abbiano individuato una richiesta
della donna rispetto a una consulenza sociale o consulenza psicologica.

2. Garantire la presenza per 15 ore all’anno della persona individuata come Referente
del presidio ospedaliero per tematiche relative alla violenza per attivita di raccordo
con il Centro Antiviolenza e la Casa Rifugio.

3. Garantire il raccordo del Centro Antiviolenza con la Struttura Complessa
Neuropsichiatria Infantile e con l’/Equipe Multidisciplinare per la presa in carico dei


casi di maltrattamento ed abuso ai danni di minori istituita con deliberazione
dell’ASL BI n. 354 del 04.09.2020

f) Associazione “Non sei sola”:
L’Associazione si impegna a:

1.

Partecipare al buon funzionamento del Centro Antiviolenza in collaborazione con
tutti gli altri punti della rete e in particolare con le Operatrici dedicate
all’accoglienza e all’ascolto, con le operatrici della Casa Rifugio e con I’Assistente
Sociale e la Psicologa dell’ASL BI - Consultorio Familiare di Biella, con ore dedicate al
Centro Antiviolenza;

Gestire l’accoglienza e |’ascolto telefonico e/o in sede con tre aperture settimanali
di due ore ciascuna;

Offrire orientamento ai diritti e assistenza legale alle donne, garantendo
informazione e aiuto per I’accesso al gratuito patrocinio e al fondo di solidarieta per
il patrocinio legale alle donne vittime di violenza e maltrattamenti, previsto dalla I.r.
4/2016;

Garantire un’adeguata formazione delle volontarie addette all’ascolto;

Collaborare per la raccolta dei dati, nel rispetto dell’anonimato delle persone, al
fine di monitorare il fenomeno della violenza;

Presentare una relazione annuale relativa all’anno precedente, contenente dati
quali-quantitativi ritenuti significativi rispetto all’attivita. :

Si impegna a individuare una volontaria a cui fare riferimento per il progetto e che
partecipi all’equipe di coordinamento del Centro Antiviolenza.

g) Anteo Impresa Cooperativa Sociale, gestore della Casa Rifugio ad indirizzo segreto, si
impegna a:

1.

w

gestire l’accoglienza di donne vittime di violenza di genere in emergenza abitativa e
su progetto dei Servizi Sociali Territoriali, in base a quanto definito nelle specifiche
procedure di funzionamento della Casa Rifugio,

collaborare con gli enti sottoscrittori la convenzione per il lavoro di raccordo e di
rete in favore delle donne vittime di violenza di genere;

collaborare per la raccolta dei dati, al fine di monitorare il fenomeno della violenza;
Individuare un’operatrice per la partecipazione al coordinamento del Centro
Antiviolenza.

Destinare, di concerto con gli altri partners, eventuali finanziamenti regionali e/o
statali specifici, al sostegno e all’implementazione delle attivita a favore dei percorsi
di accoglienza delle donne vittime di violenza di genere e dei loro figli

h) Associazione Underground che gestisce le attivita di volontariato in Casa Rifugio e le
attivita di raccolta fondi per la Casa Rifugio, si impegna a:

1.

Garantire attivita di volontariato presso la casa rifugio ad opera di volontarie
opportunamente formate e che garantiscano la segretezza del luogo;

Occuparsi della raccolta dei fondi per il sostegno dei servizi della Casa Rifugio;
Raccordarsi con gli altri punti della rete per attivita di sensibilizzazione ed
emersione del fenomeno della violenza;

Presentare una relazione annuale, contenente dati quali-quantitativi ritenuti
significativi rispetto all’attivita.


i) Associazione di Promozione Sociale PaViol Percorsi_Antiviolenza Onlus, che gestisce
servizi di psicoterapia rivolti alle donne vittime di violenza di genere, si impegna a:

1. Collaborare con i vari punti della rete al fine di ottimizzare le risorse presenti sul
territorio e rendere piu efficaci gli interventi rivolti alle donne vittime di violenza di
genere, promuovendo in sinergia con gli altri punti rete azioni di sensibilizzazione e
prevenzione del fenomeno della violenza di genere

2. Collaborare per la raccolta dei dati, nel rispetto dell’anonimato delle donne, al fine
di monitorare il fenomeno della violenza.

3. Collaborare alla realizzazione di progetti volti a garantire percorsi psicologici rivolti
a donne vittime di violenza di genere in raccordo con la rete antiviolenza dei servizi

4. Favorire il confronto con gli Operatori che si occupano di SPAM (Servizio
Psicologico Adulti Maltrattanti) rispetto alle tematiche relative agli autori di
violenza

2. Le parti si incontrano annualmente per verificare l’attuazione della Convenzione, in linea di
massima entro il mese di marzo e tutte le volte che se ne ravvisi la necessita.

3. Ciascun partner pud recedere dalla convenzione prima della scadenza naturale della stessa,
provvedendo a darne comunicazione agli altri soggetti firmatari con almeno 6 mesi di anticipo.

Art. 4 Disposizioni Finali

1. Le parti convengono che, per tutto quanto non previsto dalla presente convenzione, si faccia
riferimento alle norme del C.C. e del C.P.C.

2. In caso di contenzioso é competente il Foro di Biella.

3. Le parti si impegnano, comunque, ad esperire tutte le pratiche per un’equa composizione,
prima di adire all’Autorita Giudiziaria.

Art. 5 Spese Contrattuali

1. Tutte le eventuali spese relative alla presente convenzione (bolli, copie, diritti, ecc ) sono a
carico per la propria parte di ciascun Ente sottoscrittore.

2. La presente Convenzione sara registrata in caso d’uso.

Letto, confermato e sottoscritto

Il Direttore Generale del Consorzio CISSABO
F.to digitalmente Gabriele Biscaro

Il Direttore Generale del Consorzio IRIS
F.to Digitalmente Patrizia Marcacci

ll Direttore Generale dell’A.S.L. BI — Biella
F.to Digitalmente Mario Sano


ll Rappresentante Legale di Anteo Impresa Cooperativa Sociale
F.to Digitalmente Luca Tempia Valenta

La Presidente dell’Associazione Non Sei Sola
F.to Digitalmente Ilaria Sala

i
|
{
i
{
4
{

La Presidente dell’Associazione Underground
F.to Digitalmente Alessandra MusicO

La Presidente dell’Associazione di Promozione Sociale PaViol Percorsi Antiviolenza APS
F.to Digitalmente Simona Ramella Paia

Cossato, OS / O6/ Bee


