CONVENZIONE
tra
ASL 103
e

VASSOCIAZIONE SVOLTA DONNA ODV - CENTRO ANTIVIOLENZA

Premesso

La violenza nei confronti delle donne é una violazione dei diritti umani, definita come tale anche
dalla-Convenzione del Consiglio d’Europa sulla prevenzione e lotta alla violenza contro le donne e
alla violenza domestica (Convenzione di istanbul, 2011) e la Dichiarazione di Vienna (Conferenza
Mondiale dei Diritti Umani, 1993).

Per violenza di genere si intendono tutti gli atti di violenza, fisica, sessuale e psicologica, compresi
to stalking, lo stupro e il femminicidio, verso persone discriminate in base al sesso.

Il fenomeno della violenza alle donne é diffuso a livello mondiale e nazionale in modo allarmante.
I Report 2013 dell'Organizzazione Mondiale della Sanita, redatto in collaborazione con la London
School of Hygene & Tropical Medicine ed il South African Medical Research Council evidenzia che: il
35% delle donne nel mondo é vittima di violenza fisica e/o sessuale da parte del partner o di
sconosciuti; il 38% dei femminicidi avviene per mano del proprio compagno; il 30% dei
maltrattamenti alle donne ha inizio in gravidanza e 1 donna su 4 é oggetto di violenza in questa fase
della vita. ; ;

Secondo l’indagine Istat del 2014 “La violenza contro le donne dentro e fuori la famiglia” e successivi
aggiornamenti, quasi. una donna su tre, in Italia, @ stata vittima di una violenza sessuale o fisica.
Questo tipo di violenza viene perpetrato nel 62,7% dei casi da ex partner e in percentuale
notevolmente minore da sconosciuti (4,6%). Il partner rimane il soggetto piu pericoloso. Negli ultimi
cinque anni oltre un milione di donne hanno subito violenza da partner o ex partner.

Il report ISTAT 17/05/2021 denominato “Le richieste di aiuto durante la pandemia. | dati dei Centri
Antiviolenza, delle Case Rifugio delle chiamate al 1522” evidenzia come durante la pandemia le
chiamate effettuate al numero 1522 contro la violenza e lo stalking sono aumentate del 79,5%
rispetto all’anno precedente (15.128 contro le 8.427 del 2019).

La violenze domestiche restano il fenomeno pit diffuso e possono condurre, se non adeguatamente
contrastate, alla morte, ovvero causare gravi danni fisici e psichici, questi ultimi non solo alle donne
ma anche ai loro figli quando presenti. | bambini che crescono in ambiente violento, infatti, hanno
maggiori probabilita di attuare comportamenti emulativi delle condotte cui hanno assistito e
divenire a loro volta vittime o autori di violenza, nonché di sviluppare dipendenze da alcool e droghe
ed -un rischio di suicidio 6 volte maggiore. Recenti studi (Mc Crory) rilevano come l'esposizione alla
violenza domestica possa modificare alcune aree cerebrali dei bambini, favorendo in loro il rischio
di sviluppare disturbi d'ansia.

Rispetto alle donne che subiscono maltrattamenti dai loro compagni, invece, le ricerche hanno
evidenziato un maggior rischio di sviluppare depressione, dipendenza dall'alcol e di contrarre
malattie sessualmente trasmesse. :

E’ altresi fenomeno rilevante la violenza in gravidanza, indicata dai dati come la seconda causa di
morte delle donne trai 15 ei 44 anni.

Le cause della violenza alle donne sono da ricercarsi negli stereotipi culturali e nella storica
differenza di potere all’interno delle relazioni di genere.

A questo si aggiungano la difficolta di parlare apertamente delle violenze subite. Anche dall’analisi
degli accessi in Pronto Soccorso in Piemonte, svolta presso il Servizio Sovrazionale di Epidemiologia
di Grugliasco (ASL TO3), si deduce un importante underreporting, sebbene di entita non valutabile.
| risultati mostrano come le vittime di femminicidio avessero una probabilita significativamente
maggiore di avere un ingresso al Pronto Soccorso rispetto ai controlli della stessa eta e con lo stesso
status socio-economico. Cid suggerisce che il femminicidio é in molti casi preceduto da episodi di
violenza fisica che possono essere documentati dai ricoveri in Pronto Soccorso +

Dato atto del disposto

- della Convenzione del Consiglio dell’Europa sulla prevenzione e lotta alla violenza contro le donne

e violenza domestica “Convenzione di Istanbul’, ratificata in Italia con Legge 27/06/2013 n.77

{art.20 comma 2)

- del piano di azione straordinaria contro la violenza sessuale di genere adottato in data 07/07/2015

- della Direttiva 2012/29/UE del 25/10/2012, norme minime in materia di protezione ed assistenza

deile vittime di reato

- del Decreto Legge 14/08/2013 n.93, convertito in Legge 15/10/2013 n.119

- della Legge Regione Piemonte 24/02/2016 n.4, recante interventi di prevenzione e contrasto della

violenza di genere e per i] sostegno.alle donne vittime di violenza ed ai_ loro figli nonché del Decreto

del Presidente della Giunta Regionale 07/11/2016, recante disposizioni attuative della medesima

Legge

- delle Linee Guida Nazionali per le Aziende Sanitarie e le Aziende Ospedaliere D.P.C.M. 24/01/2018,
. GU 30/01/2018

- della legge n.69 del 19/07/2019 nota come “Codice Rosso”

SL CONVIENE E SI STIPULA QUANTO SEGUE

Art.1 —Oggetto della convenzione

1 Mamo C., Bianco S., Dalmasso M., Girotto M., Mondo L., Penasso M. Are Emergency Department
Admissions in the Past Two Years Predictors of Femicide? Results from a Case-control Study in
Italy.Journal of Family Violence. Oct. 2015, 30 (7), 853-858

La presente Convenzione regola‘i rapporti tra ASL TO3 di Collegno e Pinerolo e l’Associazione
SvoltaDonna OdV = Centro Antiviolenza per la realizzazione delle attivita di accoglienza e assistenza
delle donne vittime di violenza di genere.
Associazione SvoltaDonna OdV —Centro Antiviolenza.gestisce il Centro Antiviolenza Svolta Donna,
gia iscritto alla sezione “A” al n. 7/A dell’Albo regionale dei Centri Antiviolenza e Case Rifugio della
Regione Piemonte nonché un servizio di accoglienza in emergenza dedicato. ;
Art.2 —Destinatarie delle prestazioni
L'accesso all’ascolto ed all’accoglienza presso i centri e gli sportelli di accesso diretto e telefonico
gestiti dall’associazione é rivolto allé donne dai 14 anni di eta, italiane e/o straniere, vittime di
violenza di genere, in ogni ambito, anche familiare e delle situazioni di disagio da essa derivante,
mentre l’attivita di accoglienza residenziale i in emergenza é riferita alle donne maggiorenni, con o
senza figli, vittime della violenza di cui infra.
Art.3 —Contesto geografico del servizio
Associazione si impegna a garantire il buon funzionamento dei‘servizi oggetto di convenzione
nell'ambito territoriale dell'ASL TO3 di Collegno.e Pinerolo (TO) ~ Regione Piemonte.
Art.4 —Attivita svolte dall’Associazione
L'Asgociazione SvoltaDonna OdV — Centro Antiviolenza si é costituita nel febbraio 2022 con
l'intenzione di riproporre una progettualita in continuita con l’esperienza dell’Associazione Svolta
Donna Onlus (nata nel 2008), che prima della fusione di Svolta Donna Onlus in E.M.M.A. Onlus
gestiva il Centro Antiviolenza SvoltaDonna, gia in convenzione con I’ASL TO3, con cui stipulava fin —
da subito una prima "Intesa di Programma per la Rete dei Servizi Territoriali Svolta Donna" mettendo
in rete Istituzioni, enti locali, organismi pubblici e privati ed enti del terzo settore coinvolti a vario
titolo nelle attivita di prevenzione.e contrasto del fenomeno della violenza di genere e nella
accoglienza, cura e assistenza delle donne offese.
L'Associazione si avvale di un modello a rete per il suo funzionamento, secondo le migliori evidenze
sul tema che sottolineano la necessita di una coerenza tra le azioni e gli interventi.
L'Associazione mette a disposizione personale femminile, anche volontario per fornire con modalita
differenziate un primo contatto con le donne che vivono una situazione di violenza. In tale contesto,
viene offerta alla donna, mediante il supporto dell’operatrice, l’opportunita di fruire di un percorso
di uscita dalla vidlenza dedicato e personalizzato comprensivo di tutti i servizi previsti dalla legge
garantiti dal centro antiviolenza (consulenza legale mediante Avwvocate iscritte agli albi del
Patrocinio a Spese dello Stato e del Fondo di Solidarieta per il sostegno legale delle donne vittime
di violenza, sostegno psicologico, percorsi verso l’autonomia lavorativa ed abitativa).
Uassociazione gestisce un centro antiviolenza munito di sportello di ascolto telefonico e sportelli di
accoglienza diretta, presso le sedi ospedaliere, al fine di offrire uno spazio qualificato e competente
per accogliere le donne che intendano presentarsi direttamente ad un colloquio.
L'Associazione, infine, mette a disposizione delle donne e dei loro figli, che non possono rimanere
presso la propria abitazione, un’accoglienza abitativa temporanea in emergenza, che garantisce
inserimenti in collaborazione con gli enti territoriali gestori dei Servizi Sociali.

” altresi, possibile l’attivazione di un servizio di accoglienza in emergenza delle donne che sitrovino |
presso le strutture ospedaliere, le Forze dell’Ordine e le sedi dei servizi sociali che non possano

rientrare presso la loro abitazione in attesa che si predisponga un progetto adeguato per il loro
supporto.

Art 5 -Formazione

L'Associazione promuove annualmente dei corsi di formazione per le proprie dipendenti e
volontarie nonché per gli altri soggetti interessati (operatori sanitari, FF.OO, Assistenti Sociali,
Awvocati, ecc) in collaborazione con |'ASL TO3, anche attraverso I'‘inserimento di tali eventi nella
Formazione continua obbligatoria per gli operatori sanitari, al fine di incrementare la qualificazione
professionale del personale impegnato nel contatto con le donne vittime di violenza.

Art. 6 -Obblighi dell’Associazione

L'Associazione @ munita di una polizza assicurativa di responsabilita civile verso terzi per le proprie-
dipendenti e volontarie.

Art. 7 -Personale

Per lo svolgimento delle attivita oggetto della presente Convenzione, l'Associazione garantisce la
disponibilita di un numero di volontarie, collaboratrici e/o dipendenti formate e munite di titoli
adeguati, assicurando la loro specifica preparazione e idoneita per gli interventi cui sono destinate.
Il rapporto con il personale dipendente e/o collaboratrici @ regolato dai contratti di lavoro in vigore
0 dalle normative previdenziali e fiscali in materia.

L'Associazione si impegna ad assicurare con polizza di responsabilita civile verso terzi il personale
impegnato (dipendenti, volontarie e associate), per gli eventi verificabili in relazione all’attivita
espletata.

L'Associazione assicura, altresi, la copertura assicurativa del personale impiegato contro infortuni e
malattie connesse all'attivita stessa e garantisce il rispetto delle misure di sicurezza sul posto di
lavoro secondo quanto previsto dal "Nuovo Testo Unico sulla Sicurezza" D. Lgs. n.81/2008.

Art.8 — Sedi e reperibilita

VASL TO3 garantisce la disponibilita di locali per |’espletamento delle attivita proprie
dell’Associazione presso le proprie sedi. Al momento della stipula della presente.convenzione sono
operative, seppur momentaneamente non attive causa emergenza Covid 19, le seguenti sedi:
-stanza dedicata all’attivita di ascolto telefonico presso l’ Ospedale Civile di Pinerolo (TO),

-stanza dedicata all’accoglienza diretta delle donne presso |’Ospedale Civile di Pinerolo (TO),
-stanza dedicata all’accoglienza diretta delle donne presso il Presidio territoriale di Avigliana (TO),
stanza dedicata all’accoglienza diretta delle donne presso !’Ospedale degli Infermi di Rivoli (TO),
-stanza dedicata all’accoglienza diretta delle donne presso l’Ospedale di Susa (TO).

Nel’ambito dell’operativita del presente accordo é prevista la possibilita. che i contraenti
condividano l’opportunita di attivare l’apertura di ulteriori sportelli volti a garantire la migliore
fruibilita e diffusione del servizio e l’attivazione della rete nel territorio di pertinenza.

Art.9 -Contributi e risorse

L'ASL TO3 sostiene le attivita dell'Associazione mettendo a disposizione, a titolo gratuito, le sedi
infra descritte, ulteriormente implementabili per accordo tra le parti, nonché un numero verde
dedicato nella rete aziendale, costituito da utenza cellulare corrispondente al numero verde 800
093900 nonché garantendo le collaborazioni di cui al punto che segue.

Art.10 —Collaborazioni

L'ASL TO3 collabora attivamente con l'Associazione attraverso percorsi dedicati, in particolare, con
i punti di Primo e Pronto Soccorso per la gestione ed il supporto delle donne che accedono ai servizi
sanitari, attraverso specifici accordi operativi.

Percorsi dedicati vengono definiti con i servizi maggiormente coinvolti nella gestione delle donne
vittime di violenza (in particolare Servizi di Emergenza e Urgenza, Consultori, Servizi per la salute
mentale, Servizi per le dipendenze patologiche, Gruppo Aziendale per il Maltrattamento e I'Abuso,
Struttura di Ginecologia e Ostetricia, Psicologia e Psichiatria, ecc.) anche attraverso la definizione e
la messa a regime di un protocollo sanitario, come da normativa vigente.

Alcune professioniste individuate dall’associazione in base a specifiche competenze, partecipano
all’equipe multiprofessionale aziendale istituita dalla L.R. n.4/2016

Art. 11 - Durata della Convenzione

La presente convenzione é valida per il triennio 2022-2024 con facolta di recesso da parte di una
delle parti, tramite comunicazione scritta tre mesi prima della scadenza.

Art. 12 - Verifica

Le parti si impegnano a valutare annualmente 'adeguatezza della presente Convenzione.

Art. 13 — Privacy .

UAssociazione dichiara di operare nel rispetto della normativa sulla Privacy e di adempiere agli
obblighi imposti dal Regolamento 2016/679/UE. ;

L’Associazione individua un proprio referente a Responsabile del trattamento dei dati personaii,
comunicandone formalmente il nominativo. In mancanza dell’ indicazione di tale nominativo all’atto
della stipula, si intende Responsabile della Privacy il legale rappresentante dell’Associazione.

Art. 14 - Documentazione

L'Associazione si impegna a predisporre e tenere un sistema di documentazione relativa al servizio
ed alla‘sua evoluzione. . ,

Il servizio @ inserito nelle pubblicazioni dedicate ai servizi antiviolenza ed é in rete con il numero
ministeriale 1522.

L' Associazione partecipa con propri componenti al Tavolo regionale di coordinamento dei Centri -
Antiviolenza, nonché alle attivita dei Tavoli istituiti presso la Citta Metropolitana di Torino e dalla
Regione Piemonte.

Art. 15 - Normative

L'Associazione realizza gli interventi di accoglienza di cui alla presente Convenzione con piena
autonomia organizzativa e gestionale, impegnandosi a conformare: le proprie attivita a tutte le
normative e disposizioni nazionali e regionali in materia nonché agli atti di programmazione
regionale e locale di settore, osservando altresi gli eventuali regolamenti e Disciplinari operanti.

Le parti si impegnano a fornire reciprocamente le informazioni necessarie al corretto svolgimento
delle attivita.

Letto, approvato e sottoscritto

PINEROLO 25 LUGLIO 2022
La Presidente Il Direttore Generale
SvoltaDonna OdV — Centro Antiviolenza ~ ASLTO3
Dott.ssa Marina AIRASCA Dott.ssa Franca Dall’Occo

La Presidente

Marina Airasca ;
SVOLTADONNA ODV
CENTRO ANTIVIOLENZA

Stradale Fenastrete n. 1 - 10084 Pingrolo (TO)
‘Tel. 0121,002380 - C.F, 94879470017
cariroantiviolenaagevotinconris orvMcractL oon

