CONVENZIONE QUADRO PER LO SVOLGIMENTO DI ATTIVITA DI COMUNE
INTERESSE IN MATERIA DI CONTRASTO ALLA VIOLENZA MASCHILE CONTRO
LE DONNE TRA L’UNIVERSITA DEGLI STUDI DI TORINO E CENTRI E.M.M.A.
PIEMONTE DI TORINO.

TRA

L’Universita degli Studi di Torino, C.F. 80088230018, con sede legale in Torino, Via Verdi, 8,
tappresentata dal Magnifico Rettore pro tempore Prof. Stefano Geuna nato a Torino, il 25/09/1965,
autorizzato alla stipula del presente atto con delibera del Consiglio di Amministrazione n.
3/2024/V/19 del 22/03/2024, (di seguito anche l‘” Universita”)

E

CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS, C.F 97579810017 — PARTITA IVA
07939470014, con sede legale in Torino, Via G. Passalacqua 6B, rappresentata dalla Presidente Sig.ra
Anna Maria Zucca, nata a Barumini (CA), il 24/02/1951 a quanto segue debitamente autorizzata,
(di seguito anche “CENTRI E.M.M.A”) ,

di seguito congiuntamente indicate come le Parti
Premesso che

e "CENTRI E.M.M.A." é una organizzazione non lucrativa di utilita sociale. Ha come obiettivo
primario il sostegno di donne (sole e con figli) che si trovano in situazioni di disagio, in quanto
subiscono/hanno subito violenze fisiche, psicologiche, economiche e sessuali, e ogni altro tipo
di violenzae discriminazione;

e "CENTRI E.M.M.A.", ai sensi del proprio Statuto, si riconosce nei principi di inviolabilita
del corpo delle donne e della loro liberta, autonomia e autodeterminazione e delle leggi
che tutelano i minori. La sua visione é il recupero dell’autonomia persa e/o lesionata dalla
violenza subita perché vogliamo una societa senza donne offese e sfigurate nel corpo e
nell’anima, umiliate e uccise per mano degli uomini;

e "“CENTRI E.M.M.A” ritiene che la violenza contro le donne sia un problema culturale e
strutturale, quindi un problema della societa, una violazione dei diritti umani, un crimine
penale;

e "CENTRI E.M.M.A” ha maturato una significativa esperienza rispetto alla violenza di genere
e si é da sempre impegnata in attivita di informazione, sensibilizzazione e sostegno delle donne
che subiscono-o-hanno subito vidlenza € degli éventuali loro figli minori vittime di violenza
assistita. Nello specifico CENTRI E.M.M.A. offre alla donna un percorso di uscita dalle
dinamiche della violenza personalizzato perché risponde alle sue personali esigenze e
aspettative;

¢ Nei Centri antiviolenza lavorano solo donne perché "CENTRI E.M.M.A” é convinta che la
relazione tra la donna che ascolta e la donna che si racconta diventa lo strumento che permette


un cambiamento, una conoscenza pit consapevole di sé stessa e delle proprie capacita. Sono
operatrici attive ed esperte nell’accoglienza che accompagnano le donne sole e con figli/figlie
nella scelta di uscire dalla violenza;

"CENTRI E.M.M.A” attualmente gestisce 1 Centro Antiviolenza, 2 Case rifugio iscritte
all’albo regionale dei centri antiviolenza e delle case rifugio, 5 sportelli antiviolenza, 6 spazi
per l’accoglienza in emergenza e 2 spazi per permettere alla donna il raggiungimento della
completa autonomia (personale, professionale, economica e sociale). Tutti i presidi sono
dislocati in Torino e nell’ Area Metropolitana;

L’Universita degli Studi di Torino é, ai sensi del proprio Statuto, un’istituzione pubblica di alta
cultura che persegue finalita di istruzione superiore e di ricerca e, nell’ambito delle proprie
finalita, sviluppa altresi rapporti con altre Universita, Istituzioni e organismi nazionali nonché
Enti pubblici e privati operanti nel campo della formazione edella ricerca;

il Piano Strategico dell’Universita 2021-2026 riconosce tra le finalita e gli obiettivi strategici
il rafforzamento della cultura della parita e dell’inclusione ¢ la realizzazione di azioni formative
e di sensibilizzazione rivolte all’intera comunita di UniTo e alla cittadinanza in tema di
contrasto alle discriminazioni anche di genere;

che al fine di potenziare le proprie attivita didattiche, di ricerca e di terza missione 1’Universita
pud stipulare convenzioni con enti pubblici e privati italiani aventi a oggetto attivita
compatibili con lo svolgimento dei propri compiti istituzionali, secondo quanto previsto
dall’art. 71 dello Statuto di Ateneo;

nell’ambito di progetti comuni e nel pieno rispetto della normativa vigente, le Parti intendono
attivare una collaborazione strategica a lungo termine al fine di potenziare i relativi obiettivi
strategici e regolare lo svolgimento in collaborazione di attivita di interesse comune;

le Parti, nel rispetto dei criteri e dei presupposti fissati dalla normativa vigente, intendono,
pertanto, realizzare congiuntamente le attivita oggetto della presente Convenzione;

tra le Parti sopra costituite si conviene e si stipula quanto segue:

Articolo 1
Premesse
. Le premesse costituiscono parte integrante della presente Convenzione quadro (di seguito
“Convenzione”).

Articolo 2
Oggetto e finalita

. La presente Convenzione é finalizzata a proseguire e implementare la collaborazione tra le
Parti per il raggiungimento degli obiettivi di comune interesse di contrasto alle discriminazioni
contro le donne e alla violenza maschile contro le donne e di sostegno ai processi di
trasformazione culturale in merito alle tematiche di genere.

In particolare, le Parti intendono:

a)

Proseguire la collaborazione avviata con lo Sportello Antiviolenza di Ateneo presso il
Campus Universitario Luigi Einaudi — Lungo Dora Siena 100, collegato a CENTRI
E.M.M.A ed incrementare la presenza di sportelli antiviolenza in altre sedi dell’ Ateneo, nel
rispetto delle emanande Linee guida di Ateneo per gli Enti che prestano attivita di supporto
al contrasto alla violenza di genere.

b) Favorire sinergie con il costituendo Spazio di ascolto di Ateneo e con ogni altro servizio

alla persona implementato all’interno di UniTo.

c) Promuovere e realizzare — in coordinamento e sinergia con il CUG di UniTo, il CIRSDE e

con gli altri organi di Ateneo competenti — periodici incontri con studentesse e studenti per
approfondire specifici temi legati alle pari opportunita tra uomini e donne, alle
diseguaglianze di genere e alla violenza maschile sulle donne per condividere azioni
strategiche di cambiamento culturale tramite informazione, sensibilizzazione e specifica
formazione. Tali incontri saranno organizzati in raccordo con le iniziative gia esistenti,
anche al fine di evitare duplicazioni e in una sinergia con il comitato di indirizzo della
convenzione Unito-Telefono Rosa.

d) Promuovere e realizzare, in coordinamento e sinergia con il CUG, la Consigliera di Fiducia

e il CIRSDE, specifiche attivita didattiche, che possano portare anche al conseguimento di
CFU, e finalizzate a favorire una sensibilizzazione in tema di equita di genere e di contrasto
alla violenza di genere affinché i/le futuri/e professionisti possano in ogni ambito (dalla
medicina, al servizio sociale, alla psicologia, al diritto, alla medicina) contribuire alla
prevenzione di qualsiasi forma di vittimizzazione secondaria della donna. In particolare,
nella prospettiva dei feminist, gender and sexuality studies verranno forniti strumenti per
individuare, comprendere, contrastare e superare gli stereotipi sui ruoli di genere e sulla
violenza di genere e sessuale e per favorire il tema dell’equita e del rispetto tra i generi.

. Le Parti si impegnano inoltre reciprocamente, per quanto di competenza, a promuovere,
sviluppare e consolidare opportunita e iniziative di collaborazione tramite azioni che potranno
includere:

a)

b)

ricerche congiunte o commissionate qualitative e quantitative volte ad approfondire la
conoscenza del fenomeno della violenza degli uomini contro le donne, considerando per
esempio le sue dimensioni medica, giuridica, psicologica, sociologica, economica, nonché
gli strumenti per il suo contrasto, anche mediante valutazioni di impatto degli strumenti
stessi;

iniziative formative congiunte, anche attraverso_la .collaborazione didattica__ad
insegnamenti universitari gia attivi, l’attivazione di insegnamenti universitari monografici,
la co-progettazione e la realizzazione di attivita di clinica legale o di altre attivita legate ai
percorsi di formazione dei dipartimenti coinvolti, l’attivazione di tirocini di studenti e
studentesse universitarie presso CENTRI E.M.M.A. Torino o l’organizzazione di percorsi
di formazione post laurea o eventi di aggiomamento rivolti a professionisti impegnati nel
contrasto della violenza contro le donne. I tirocini sono attivati salvo limitazioni o norme


emanate dalle Autorita per ragioni sanitarie o strutturali; ’impegno reciproco a reperire
fondi regionali, nazionali ed europei pubblici e/o fondi privati, per il finanziamento delle
attivita previste nella presente Convenzione,anche mediante la partecipazione comune a
bandi competitivi;

c) diffusione di cultura scientifica sul territorio ed ogni altra attivita rientrante nella cosiddetta
“terza missione” ed in particolare in attivita di public engagement quali pubblicazioni
dirette a un pubblico non specializzato, partecipazione alla formulazione di programmi di
pubblico interesse (policy-making), formazione di studenti e studentesse della scuola
secondaria, organizzazione di eventi di sensibilizzazione ¢ informazione (es. in occasione
del 25 novembre) rivolte alla cittadinanza e per il contrasto della violenza contro le donne.

Articolo 3
Accordi attuativi
. Le modalita attuative delle predette collaborazioni potranno essere, di volta in volta, regolate
da specifici accordi attuativi ta CENTRI E.M.M.A. e i Dipartimenti, Centri o Direzioni
dell’Amministrazione Centrale nel rispetto della presente Convenzione e della normativa
vigente.

. Gli accordi attuativi disciplineranno le modalita secondo cui si attuera la collaborazione fra le
Parti, specificando, in particolare, gli aspetti di natura tecnico scientifica, organizzativa,
gestionale e finanziaria e riguardanti |’utilizzo e la proprieta dei risultati della collaborazione
stessa, nonché specifici aspetti relativi alla sicurezza ed al trattamento dei dati personali
tegolando i loro reciproci rapporti, ruoli e responsabilita in relazione al trattamento stesso.

Articolo 4
Oneri a carico delle Parti
. La presente Convenzione quadro non comporta oneri a carico delle parti. Gli eventuali oneri
saranno determinati nei singoli accordi attuativi di cui al precedente art. 3, che
individueranno la struttura organizzativa di ciascuna parte alla quale detti oneri saranno
imputati, previa verifica della sussistenza e disponibilita dei corrispondenti fondi.

Articolo 5
Accesso alle strutture e coperture assicurative
. Per il conseguimento dei fini prefissati dalla presente Convenzione, le Parti si impegnano a
consentire al personale dipendente e/o ad esso equiparato coinvolto nell’ attivita l’accesso alle
rispettive strutture, l’uso di attrezzature che si rendessero necessarie per l’espletamento
delP-attivita-di-didattica-e-di-ricerea;- l’accesso-a-specifichebanche dati, archivi, biblioteche,—-~--
nonché quant’altro fosse ritenuto utile per il raggiungimento dei fini, previsti dall’art. 1, del
rapporto collaborativo.

. Il personale medesimo é tenuto ad uniformarsi ai regolamenti disciplinari e di sicurezza in
vigore nelle strutture in cui si trova ad operare.

. Ciascuna parte garantisce idonea copertura assicurativa contro gli infortuni subiti dal
personale, ivi compresi gli studenti ¢ le studentesse nel caso dell’Universita, nello svolgimento
di attivita svolte nel quadro della presente Convenzione nonché idonea copertura assicurativa
per responsabilita civile verso terzi. Le Parti si impegnano, ciascuna per quanto di propria
competenza, ad integrare le copertureassicurative di cui ai precedenti commi con quelle
ulteriori che si rendessero eventualmentenecessarie in relazione alle particolari esigenze poste
dalle specifiche attivita che verranno di volta in volta realizzate, previa verifica di sostenibilita
finanziaria.

Articolo 6
Tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro
. Al fine di garantire la tutela della salute e la sicurezza del personale coinvolto nelle attivita di
cui alla presente Convenzione, le Parti si impegnano, ciascuna per quanto di sua competenza,
a rispettare gli obblighi previsti in materia dal D.Lgs. n. 81 del 09.04.2008.

Articolo 7
Comitato di indirizzo
. Le Parti si impegnano a costituire un Comitato di indirizzo, con funzioni di indirizzo scientifico
e di coordinamento organizzativo per l’effettiva attuazione della presente Convenzione. A esso
é conferito il compito di individuare, organizzare, promuovere, monitorare e valutare le
iniziative di comune interesse. Potranno essere altresi costituiti sottogruppi tematici di lavoro
in relazione a materie o attivita specifiche disciplinate dalla presente Convenzione.

. Il Comitato di indirizzo ¢ composto come segue

- per Unito: prof.ssa Laura Scomparin (Vice-Rettrice per la ricerca), prof.ssa Simona
Tirocchi (referente per il Dipartimento di Filosofia e Scienze dell’Educazione), prof.ssa
Joélle Long (referente per il Dipartimento di Giurisprudenza), prof.ssa Paola Torrioni
(referente per il Dipartimento di Culture, Politica e Societa), prof. ssa Norma De Piccoli
(referente per il Dipartimento di Psicologia), prof. ssa Maria Laura Di Tommaso (referente
per il Dipartimento di Economia Cognetti de Martiis), prof.ssa Paola Rocca (referente per
il Dipartimento di Neuroscienze "Rita Levi Montalcini"), dott.ssa Laura Corazza (referente
per il Dipartimento di Management), dott.ssa Federica Turco (Gender Equality Manager),
Dott.ssa Marcella Iovino (Responsabile Unita di Progetto Supporto al CUG e alla
Consigliera di Fiducia), ia/il Presidente pro tempore del Cirsde, la Presidente pro tempore
del CUG, la Consigliera di fiducia;

- per CENTRI E.M.M.A.: Anna Maria Zucca (Presidente CENTRL.E.M.M.A.),.-Silvia
Spadini, Silvia Sinopoli e Selene Cascella (Vicepresidenti CENTRI E.M.M.A.), Francesca
Colombo e Viviana Vano (Consigliere CENTRI E.M.M.A.)".

. Il Comitato di indirizzo si riunisce almeno una volta ogni sei mesi, se del caso anche in video-

conferenza, Ciascuna e ciascun componente pud delegare a partecipare a un singolo incontro
del Comitato una persona di propria fiducia.

. La partecipazione al Comitato é a titolo gratuito.

Articolo 8
Utilizzo dei segni distintivi delle Parti

. La collaborazione di cui alla presente Convenzione non conferisce alle Parti alcundiritto
di usare per scopi pubblicitari, o per qualsiasi altra attivita promozionale, il logo, il nome, 0
altro segno distintivo delle Parti (incluse abbreviazioni).

. Sono fatti salvi eventuali diversi accordi stabiliti nelle convenzioni attuative in relazione alla
tipologia di attivita da svolgere e nel rispetto delle norme stabilite da ciascuna parte per
Putilizzo dei loghi.

Articolo 9
Titolarita dei diritti di proprieta intellettuale, utilizzazione scientifica e divulgazione dei
risultati
. I risultati dell'attivita di ricerca svolta in attuazione della presente Convenzione resteranno di
proprieta congiunta delle Parti e la loro utilizzazione sara libera, con il solo obbligo di citare,
nelle eventuali pubblicazioni, che essi sono stati conseguitinell’ambito della collaborazione di
cui alla presente Convenzione.

. Tutti gli elaborati e i documenti prodotti in attuazione della presente Convenzione sono di
comune proprieta delle Parti, che potranno utilizzarli, con l’esplicita menzione della presente
Convenzione, per le proprie attivita istituzionali senza necessita di ulteriori autorizzazioni.

. Tutta la documentazione e le informazioni di carattere tecnico e metodologico forniteda una
delle parti ad un’altra, dovranno essere considerate da quest'ultimo di carattere riservato. Esse
non potranno essere utilizzate per scopi diversi da quelli per i quali sono state fornite, salvo
preventiva autorizzazione scritta del soggetto che le ha fornite.

. Nelle eventuali pubblicazioni le Parti dovranno esplicitamente dichiarare che i risultati ovvero
gli elaborati sono stati conseguiti o prodotti nell’ambito della presente Convenzione, il cui
contenuto non conferisce alle Parti alcun titolo di utilizzo per scopi pubblicitari o per qualsiasi
altra attivita promozionale, alcun nome, marchio o altra designazione dell’altra Parte (incluse
le abbreviazioni).

Articolo 10
Durata e rinnovi
. La presente-Convenzione-ha-durata-di-un-anno-a-decorrere-dalla ‘data-di-stipula-e pud- essere
rinnovata sulla base di un accordo scritto approvato agli organi competenti delle Parti.
. Gli accordi attuativi conseguenti alla presente convenzione avranno una durata compatibile
con la durata complessiva della Convenzione quadro salvo l’ipotesi di recesso di cui al
successivo comma.

. Le parti potranno recedere dalla presente Convenzione mediante comunicazione con
raccomandata con avviso di ricevimento o PEC da inviarsi nel rispetto di un preavvisodi
almeno sei mesi.

. In ogni caso rimangono salvi gli effetti degli accordi attuativi perfezionati e non ancora
conclusi al momento della scadenza della Convenzione quadro.

Articolo 11

Confidenzialita e protezione dei dati personali

. Le Parti sono vicendevolmente obbligate al vincolo di confidenzialita per quanto concerne le
informazioni, i dati, il know-how, le notizie che le stesse si scambiano durante la vigenza e/o
esecuzione della presente Convenzione, ad eccezione di quelle informazioni, dati, notizie e
decisioni per i quali la legge o un provvedimento amministrativo o giudiziario imponga un
obbligo di comunicazione e/o salvo consenso della Parte da cui tali dati provengono. In
riferimento alle attivita di ricerca, come ricordato nell’art.2, comma 2, lettera a della presente
convenzione, le parti, al fine di garantire la massima la qualita del progetto di ricerca da mettere
in atto e tutela dei partecipanti nonché dei dati raccolti, si impegnano a sottoporre ciascun
progetto al Comitato di Bioetica di Ateneo o ad altro Comitato (Ospedaliero o di Categoria)
prima di avviare qualunque lavoro.

. Centri E.M.M.A. si impegna a raccogliere in forma anonimizzata dati e informazioni sulla
violenza di genere emersi nel corso della ptopria attivita per UniTo e di comunicarli con
Relazione semestrale, cosi come indicato dalle emanande Linee guida di Ateneo per gli Enti che
prestano attivita di supporto al contrasto alla violenza di genere, al fine di consentire il
monitoraggio del fenomeno e collaborare all’implementazione di politiche che consentano di
prevenirlo e contrastarlo.

. Qualora dovessero essere avviate delle ricerche, siano esse qualitative o quantitative, e tali
ricerche dovessero riguardare i dati raccolti da CENTRI E.M.M.A. Piemonte e registrati sulle
schede dell’Associazione, questi dovranno essere resi anonimi al fine di non rendere
riconoscibile in alcun modo la donna.

. Tutti i dati personali e le informazioni di carattere tecnico, amministrativo, scientifico, formativo
e divulgativo, di cui le Parti dovessero entrare in possesso o fornirsi reciprocamente nello
svolgimento della presente Convenzione, devono considerarsistrettamente riservati e, pertanto,
le Parti non possono farne uso per scopi diversi da quelli espressamente contemplati e rientranti
nell’ oggetto della presente Convenzione.

. I dati qui riportati e/o eventualmente scambiati, cui le parti danno il consenso all'utilizzo, sono
trattati per le finalita strettamente necessarie_all'esecuzione della presente. Convenzione, nel
pieno rispetto del D. Lgs. n. 196/2003 e successive modifiche e integrazioni e del Regolamento
Europeo 2016/679 (GDPR).

Articolo 12
Controversie

1, Le Parti concordano di definire amichevolmente qualsiasi vertenza che possa nascere dalla
interpretazione o esecuzione della presente Convenzione.

2. Nel caso in cui non sia possibile raggiungere in questo modo |’accordo, é competente in via
esclusiva il Foro di Torino per qualunque controversia inerente 1a validita, P’interpretazione,
lesecuzione o la risoluzione della presente Convenzione.

Articolo 13
Modifiche
1. Ogni modifica o integrazione alla presente Convenzione non avra validita se non risultera da
atto sottoscritto da entrambe le parti,

Articolo 14
Firma digitale, Registrazione e Imposta di bollo

1, La presente Convenzione viene sottoscritta con firma digitale ai sensi dell’art. 15, comma 2
bis della legge n. 241/90 ed é soggetta a registrazione in caso d'uso, a cura e spese della Parte

richiedente.

2, L'imposta di bollo del presente Accordo verra assolta virtualmente, nella misura intera,
dall’ Universita degli Studi di Torino tramite l'autorizzazione Agenzia delle Entrate - Ufficio di
Torino 1 - del 4/07/1996 - prot. 93050/96 (rif. art. 75).

Letto, confermato e sottoscritto in via digitale.

Per l’Universita degli Studi di Torino Per CENTRI E.M.M.A.

Magnifico Rettore Pro-tempore Anna Maria Zucca Rappresentante legale

Firmato digitalmente da:

Zucca Anna Maria

Firmato il 26/06/2024 12:58

Seriale Certificato: 3020540

Valido dal 28/11/2023 al 28/11/2026

InfoCamere Qualified Electronic Signature CA

(ocumento informatico sottoscritto con firma digitale ai sensi del D.Lgs. n. 82/2005)

