PROTOCOLLO RETE ANTIVIOLENZA SVOLTADONNA

PREMESSO
- La violenza nei confronti delle donne & una violazione dei diritti umani,
definita come tale anche dalla Convenzione del Consiglio d’Europa sulla
prevenzione ¢ lotta alla violenza contro le donne e alla violenza domestica
(Convenzione di Istanbul, 2011).
- Per violenza di genere si intendono tutti gli atti di violenza, fisica, sessuale €
psicologica, compresi lo stalking, lo stupro e il fermminicidio, verso persone
discriminate in base al sesso.
- L’ Associazione SvoltaDonna é titolare del Centro Antiviolenza SvoltaDonna,
con sede in Pinerolo, Stradale Fenestrelle 1 e opera mediante la metodologia di
lavoro in rete volta alla realizzazione di interventi, in forma coordinata sul
territorio, a favore delle donne vittime di violenza.
- L’Associazione SvoltaDonna persegue i propri fini statutari mediante azioni
di attivismo civico ¢ di sostegno delle donne che subiscono violenza, ispirando
la propria azione a valori, pri ncipi ¢ finalita brevemente sintetizzabili come
segue: .
* Liberta di scelta e autodeterminazione: riappropriarsi della possibilita di
decidere della propria vita e delle propti¢ risorse, anche economiche, al fine di
riacquistare indipendenza ¢ tinnovata autostima.
* Percorsi di crescita personale, emotiva, relazionale: tafforzare la capacita
personale di stare nelle relazioni in modo paritario e con maggiore fiducia nelle
proprie risorse in modo da riguadagnare il controllo sulla propria vita e potersi
affrancare dalla relazione violenta, motivandosi a vivere una vita senza
violenza.
* La donna al centro del percorso di uscita dalla violenza: riconoscere
Vimportanza del punto di vista della donna che subisce violenza nella ricerca di
“goluzioni e risposte alla sua situazione, mediante l’adozione di una modalita di
presa in carico che preveda la condivisione delle scelte e dei percorsi di
fuoriuscita dalla violenza ¢ la loro conformita alla peculiare specificita di
ognuna.
* Condivisione delle. esperienze: sostenere la possibilita per le donne di
condividere, rafforzandosi nello scambio tra pari, i vissuti di ciascuna alla
ricerca di sostegno e nuove risorse per affrancarsi dalla violenza maschile.
* Contrasto alla violenza assistita: rispondere ai bisogni delle figlie e dei figli .
delle donne che hanno subito violenza, tutelandoli rispetto al reiterarsi della
situazione di pregiudizio e alle conseguenze dell’ esposizione alla violenza,

riconoscendola in tutte le forme in cui si é manifestata in modo tale da
contrastare al meglio gli effetti negativi dalla stessa prodotti.

* Antidiscriminazione e segretezza: accogliere nel massimo rispetto della ri-
servatezza e segretezza senza distinzione di eta, ceto sociale, cultura, prove-
nienza, religione e orientamento sessuale,

* Gratuita: totale assenza di-costo per le dontie dei servizi offerti, in conformi-
ta a quanto disposto dalla Convenzione di Istanbul e dalla hormativa nazionale
e regionale in materia.

DATO ATTO

- della Convenzione del Consiglio dell’Europa sulla prevenzione e lotta alla violenza
contro le donne e violenza domestica “Convenzione di Istanbul” del 201 1, ratificata in
Italia con Legge 27/06/2013 n.77

- della Direttiva 2012/29/UE del 25/ 10/2012, norme minime in materia di protezione
ed assistenza delle vittime di reato

- del Decreto Legge 14/08/2013 n.93, convertito in Legge 15/10/2013 n.119

- della Legge Regione Piemonte 24/02/2016 n.4, recante interventi di prevenzione e
contrasto della violenza di genere e per il sostegno alle donne vittime di violenza ed ai
loro figli nonché del Decreto del Presidente della Giunta Regionale 07/1 1/2016,
recante disposizioni attuative della medesima Legge

- della legge n.69 del 19/07/2019 meglio nota come “Codice Rosso”

- dei piani.di azione strategici e straordinari periodicamente adottati a livello europeo,
nazionale e regionale contro la violenza sessuale e di genere nel rispetto dei principi-di
inclusione, intersezionalita, empowerment femminile, parita di genere e gender

mainstreaming,
CONSIDERATO

- In data 21 febbraio 2022, si é costituita I’ Associazione SvoltaDonnaOdV — Centro
Antiviolenza con Vintenzione di riproporre una progettualita in continuita con
lesperienza dell’Associazione-Svolta Donna Onlus (nata nel 2008), la quale gestiva
anteriormente alla fusione di Svolta Donna Onlus in Centri Antiviolenza EMMA.
Onlus, il Centro: Antiviolenza SvoltaDonna, gid in rete sul territorio ed in convenzione
con i servizi .socio-sanitari. Si richiama sul punto "I’Intesa di. Programma per la Rete
dei Servizi Territoriali Svolta Donna". che metteva in rete Istituzioni, enti locali,
organismi pubblici e¢. privati ed enti del terzo settore coinvolti a vario titolo nelle
attivita di prevenzione. e contrasto del fenomeno della violenza di genere e nella
accoglienza, cura e assistenza delle donne offese.

- In data 1° maggio 2022, in conformita agli accordi intercorsi con Centri Antiviolenza
EMM.A. Onlus, 1’ Associazione SvoltaDonna Odv - Centro Antiviolenza
formalizzava il trasferimento della titolarita del Centro Antiviolenza SvoltaDonna in
capo all’ Associazione SvoltaDonna Odv — Centro Antiviolenza e di tale circostanza
veniva data comunicazione alla Regione Piemonte.

_ L’Associazione SvoltaDonna Ody —- Centro’ Antiviolenza intende formalizzare la
collaborazione gia in essere con Ja rete tertitoriale del Centro Antiviolenza mediante la
sottoscrizione di un Protocollo. dedicato volto a mettere a disposizione della donna che
subisce violenza e delle sue figlie/i minori una modalita di intervento integrata, ispirata
ai principi dell’autodeterminazione della donna, inclusione, intersezionalita,
empowerment femminile, parita di genere ¢ gender mainstreaming e che garantisca
appropriatezza, tempestivita e professionalita delle azioni poste in essere da ogni nodo
di rete.

TUTTO CIO’ PREMESSO E CONSIDERATO I SEGUENTI ENTI
(di seguito denominati “Nodi di Rete”)

Denominazione dell’Ente:

SVOLTADONNA OPV — CENTRO ANTIVIOLENZA (in breve SVOLTADONNA)
Legale rappresentante: Marina Airasca

Indirizzo: Stradale Fenestrelle n.1 — 10064 Pinerolo (TO)

Telefono: 0121.062380

e-mail: centroantiviolenza@svoltadonna.onmicrosoft.com

Riferimento per la Rete: titolare sostituto _.

Denominazione dell’Ente

COHE DA RiSPETG Ut CLE SINE
IM HOE SBR

e-mail:

Riferimenito. per la Rete: titolare “ gostittito
CONVENGONO E STIPULANO QUANTO SEGUE

Articolo 1
(Premesse)
La premessa ¢ le considerazioni sono parte integrante del presente “Protocollo di
Rete” (di seguito “Protocollo”) oo

Articolo 2

(Finalita)
Realizzazione di modalita condivise di intervento e di stabili collaborazioni tra Servizi,
Istituzioni e soggetti del privato sociale al fine di formalizzare una rete in grado di
affrontare il fenomeno della violenza contro le donne e le loro figlie/i minori. con
obiettivi comuni ¢ mediante azioni tempéstive e appropriate

Articolo 3

(Obiettivi)
tl presente Protocollo si prefigge come obiettivi prioritari di:
|. promuovere interventi di prevenzione della violenza contro le donne e di
sensibilizzazione volti a contrastare le modalita di relazione violenta
2. favorire la presa in carico socio-sanitaria della donna che subisce violenza e delle
sue figlie/i minori attraverso percorsi dedicati che garantiscano adeguatezza,
professionalita e continuita degli interventi, anche mediante l’integrazione tra enti
pubblici ¢ organizzazioni del privato sociale per attuare una rete territoriale integrata
di supporto. : ;
3. elaborare e condividere linee di intervento comuni e in rete di presa in carico della
donna che subisce violenza e delle sue figlie/i minori con modalita che prevedano la
condivisione delle scelte e dei percorsi di fuoriuscita dalla violenza, nonché la tutela
dei minori coinvolti rispetto al persistere della situazione di pregiudizio
4, condividere attivita formative comuni, confronto e scambio di buone prassi, anche
mediante l’organizzazione di eventi e corsi di aggiomamento interprofessionali ¢
multidisciplinari
5. implementare e ottimizzare la rete antiviolenza attraverso la collaborazione in forma
coordinata tra i diversi servizi e presidi gestiti da SvoltaDonna (Centro Antiviolenza,
Spazi per laccoglienza i m- emergenza,. Sportelli Antiviolenza, Numero Verde e di
emergenza) é i Servizi e gli Enti pubblici e privati, aderenti al presente Protocollo;

Articolo 4
(Funzioni e compiti dei nodi della Rete)

SVOLTADONNA ODV - CENTRO ANTIVIOLENZA

* si impegna ad attuare, nell’ambito delle risorse finanziarie disponibili, i seguenti
interventi a.favore delle donne che si rivolgeranno ai nodi di rete aderenti al presente
Protocollo o presso il Centro Antiviolenza, anche mediante gli sportelli antiviolenza, il
numero verde 800,093.900 e di emergenza 3493363100

a) prima accoglienza, ascolto ¢ sostegno finalizzati a condividere con la donna un
percorso di affrancamento personalizzato dalla violenza, anche in relazione ai bisogni
espressi. Nell’ ambito dell’accoglienza si colloca anche la gestione di eventuali


situazioni di emergenza ¢ la valutazioni del rischio, nonché ’accompagnamento
nelle prime fasi della richiesta di aiuto (refertazione in Ospedale, accompagnamento
alla denuncia, contatto con il Servizio Sociale per coordinamento azioni di supporto,
compresa la sistemazione abitativa in luogo protetto qualora necessitante);
b) sostegno psicologico e psicoterapeutico individuale e/o di gruppo, a seguito della
yalutazione conseguente alla presa in catico, anche in relazione all’entita del trauma
subito e della volonta della donna
c) colloqui gratuiti di informazione sui diritti e di orientamento legale, nonché
assistenza legale gratuita, qualora richiesta, anche mediante l’utilizzo del Patrocinio
a spese dello Stato ¢ del Fondo Regionale per il patrocinio legale delle donne vittime
di violenza e maltrattamenti nelle aree di rispettiva competenza (diritto penale, civile,
minorile e dell’ immigrazione); ,
d) percorsi personalizzati di. protezione, sostegno ed accompagnamento al
recupero del?autonomia personale ¢€ sociale (offerta servizi primari, gruppi di
sostegno alla genitorialita, empowerment personale, e professionale, autonomia);
e) Paccoglienza, presso gli spazi ad indirizzo segreto, di donne sole o con minori,
finalizzata all’ allontanamento in sicurezza dalla situazione di violenza; : ;
* si impegna inoltre a: ,
- promuovere, tra i nodi di rete, l’attivazione di percorsi di formazione mirati-
per operatrici e operatori che a vario titolo supportano la donna durante il suo
_ percorso di empowerment; ; .
- promuovere e attuare azioni di informazione/sensibilizzazione sulla violenza
maschile contro le donne con if coinvolgimento delle scuole di ogni ordine e
grado; : :
- individuare una figura referente del progetto;
- condividere con/per la donna e/o con i nodi di rete il percorso ‘individuale
personalizzato, nel rispetto della volonta della donna e della normativa sulla
privacy;
- condividere con i nodi di rete coinvolti le diverse fasi del percorso della
donna (informazioni, monitoraggio, modifiche in itinere, ecc.); ~ :
- partecipare alle riunioni periodiche di rete.

Articolo 5
(Funzionamento della rete e impegni delle Parti)
I firmatari del presente protocollo si ticonoscono nei principi e ‘valori ‘contenuti ‘nella
Convenzione di Istanbul dell’11 maggio 2011 € ratificata dal Parlamento italiano con

Legge n. 77 del 27.6.2013 (decorrenza 1 agosto del 2013) —e si impegnano a rispettare

le previsioni della succitata Convenzione é le normative tutte di cui in premessa.

I nodi. della rete aderenti al presente Protocollo intendono formalizzare la
collaborazione gia in essere con la rete territoriale del Centro Antiviolenza
SvoltaDonna e pertanto:

v designano - con Pespressione “violenza nei confronti delle donne” - una
violazione dei. diritti umani e una forma di discriminazione;

v si impegnano a non attuare azioni che provochino la_ vittimizzazione
secondaria;

v si impegnano a non adottare metodi alternativi di risoluzione dei conflitti, tra
cui-la mediazione e la conciliazione, in tutti i casi in cui si evidenzi una forma di
violenza nei confronti delle donne;

v pongono i diritti della donna che subisce violenza e delle sue figlie/i minori al
centro di tutti gli interventi e che le misure siano attuate attraverso una collaborazione
efficace tra tutti i nodi di rete.aderenti. ~

v assicurano alle donne che desiderano allontanarsi dalla situazione violenta, la
tutela del diritto di cittadinanza. ed. integrazione sociale, creando le condizioni per
costruire un percorso di:vita alternativo alla sottoposizione alla violenza subita.

v non. subordinano neil’immediato la messa a disposizione dei. servizi alla
volonta della vittima. di intentare un procedimento penale o di testimoniare contro
Pautore di tali reati

I nodi di rete aderenti al presente Protocollo, nel porre in atto le strategie di sostegno
delle donne che subiscono violenza, condividono che l’adozione di misure specifiche
necessarie per prevenire la violenza e proteggere le donne contro la violenza di genere
non deve essere considerata discriminatoria.

E’ necessario, pertanto, creare una rete di collaborazione tra i firmatari del presente
Protocollo al.fine di offrire alla donna che chiede aiuto ad uno dei nodi di rete un
servizio adeguato, integrato e professionale, nel rispetto delle specifiche competenze
diognuno. .—

Sara sempre condiviso.con la donna il percorso individualizzato verso |’affrancamento
dalla violenza e gli altri nodi direte dovranno essere coinvolti in relazione alle
specifiche esigenze emerse. La rete sara centrata sulle esigenze della donna e delle
figlie/i minori.e volta a salvaguardare il suo diritto di autodeterminazione. Qualora la
donna si rivolga ad un nodo di rete, lo stesso avra cura di coinvolgere — nel rispetto
della volonta della donna — gli altri aderenti al fine di garantire l’attuazione di una
modalita di intervento coordinata nel rispetto del presente Protocollo..

La co-progettazione del percorso prevede azioni di ascolto, accoglienza, intervento in
emergenza, valutazione del rischio, orientamento e presa in carico legale, sostegno
psicologico e percorsi psicoterapeutici, supporto verso l’autonomia economica,
orientamento/inserimento lavorativo e accompagnamento all'antonomia alloggiativa,

L’andamento del percorso sara costantemente monitorato prevedendo riunioni di
aggiornamento ¢ adottando sistemi di comunicazione efficaci che consentano la
circolarita delle informazioni, sempre nel rispetto della privacy e della segretezza.
Per il perseguimento degli obiettivi di cui all’Articolo 3, i “nodi di rete”,
coerentemente con le proprie competenze ¢ nel rispetto della propria autonomia
organizzativa, nei limiti delle risorse disponibili, assumono gli impegni di cui agli
specifici allegati.
Articolo 6

(Accordi dedicati tra i nodi di Rete)
E’ prevista la possibilita di ulteriori specifici accordi e/o convenzione per la gestione
condivisa di servizi tra SVOLTADONNA OPV e gli altri nodi di Rete in relazione ad
aspetti, anche organizzativi, non disciplinati nel presente protocollo, tra i quali si
evidenziano: ;
- modalita di accoglienza in emergenza delle donne sole o con figlie/i minori
con progettualita condivise che garantiscano un percorso di uscita dalla violenza
individualizzato che tenga conto delle specifiche esigenze del caso
- attivazione di sportelli antiviolenza
- attivazione e/o supporto di specifici spazi di ascolto delle donne presso i
presidi delle Forze dell’ Ordine : °
- realizzazione di spécifiche progettualita tientranti negli obiettivi indicati al
precedente art.3 :

Articolo 7
(Organizzazione dei servizi)

Si condividera un sistema di rilevazione ¢ monitoraggio comune al fine di
sistematizzare le informazioni_statistiche raccolte durante i percorsi ed essere
reciprocamente aggiornati sull’andamento del percorso condiviso, quando previsto ¢
necessitante, nonché circa le risorse utilizzate e messe a disposizione dalla rete.

E’ prevista una riunione periodica tra tutti i nodi di Rete secondo modalita e tempi da
definirsi in relazione alle esigenze di ognuno nonché specifiche riunioni tra i nodi di
rete coinvolti in relazione al percorso della singola donna/nucleo, qualora necessitanti.
Gli allegati al presente Protocollo potranno essere modificati in relazione alle future
esigenze operative e@ potra essere adottata una modulistica condivisa previa
concertazione tra i nodi di rete.

Articolo 8
. (Coordinatrice di Rete) ;
Il coordinamento della Rete é affidato alla Associazione SVOLTADONNA ODV -
CENTRO ANTIVIOLENZA che in tale veste dovra: ~
v promuovere e dare visibilita alle attivita e agli obiettivi della Rete;

v organizzare in collaborazione con gli altri aderenti alla Rete incontri formativi
e/o seminariali, nonché corsi dedicati alla condivisione delle competenze;

v convocare le riunioni di rete secondo la cadenza concordata e ogni qualvolta se
ne ravvisi la necessita (su istanza di almeno un terzo dei nodi di Rete e/o per
condividere opportunita progettuali, ecc.);

v convocare riunioni tra gli operatori/operatrici dei nodi di rete che seguono il
percorso di emancipazione dalla violenza per facilitare la messa in atto di azioni
condivise, qualora necessitanti, nel rispetto del proprio specifico ruolo;

v raccogliere le domande di adesione alla Rete, verificare il possesso dei requisiti
e compiere le incombenze amministrative necessarie per poter proporre l’accettazione
dell’istanza nella prima riunione di Rete successiva;

v svolgere attivita di verbalizzazione delle riunioni;

v gestire il sistema di rileyazione e monitoraggio condiviso per la raccolta delle
informazioni statistiche, delle risorse utilizzate dalle donne che si sono rivolte alla rete
territoriale e dei servizi ricevuti.

Articolo 9

(Durata)
La durata del presente Protocollo di collaborazione é di 3 (tre) anni consecutivi, a far
data dalla prima formalizzazione del presente Protocollo.
Ogni aderente dovra:
1. presentare copia della documentazione da cui si evince la decisione di aderire
formalmente al Protocollo;
2. allegare copia del documento d’identita del legale rappresentante.
Il presente Protocollo é redatto in tanti esemplari originali corrispondenti al totale
degli aderenti per consentire la consegna ad ognuno di loro una copia originale.
Allo scadere del termine, il presente Protocollo potra essere rinnovato previa adozione
di apposito atto formale da parte dei sottoscrittori.

Articolo 10
(Adesione nuovi firmatari)

Le Patti convengono che durante il periodo di validita del presente Protocollo lo stesso
sia aperto ad altri “nodi di rete”, pubblici e privati, che operano sul tema, al fine di
mettere a sistema le opportunita che la realta locale renda progressivamente disponibili
per dare una risposta sempre pit efficace e coordinata alle esigenze prospettate dalla
donna che subisce violenza. :

La proposta di adesione dovra essere presentata all’associazione SVOLTADONNA
ODV- Centro Antiviolenza, nella sua qualita di coordinatrice, che curera di sottoporla
alla rete nella prima riunione disponibile, previo recepimento del presente “Protocollo”
con atto formale del soggetto proponente.

Al nuovo nodo di rete sara consegnata una copia conforme del presente Protocollo di
Rete, validata dal legale rappresentante di SVOLTADONNA ODV in qualita di
coordinatrice di Rete.

Articolo 11
(Recesso) ;
Il recesso dal Protocollo dovra essere formalizzato mediante comunicazione a
SVOLTADONNA ODV in qualita di coordinatrice di Rete che curera di renderlo nota
alla prima riunione di Rete successiva.

Articolo 12
-(Vincolo di utilizzo)

Le Parti si impegnano a fare uso del presente Protocollo nell’osservanza delle finalita e
degli obiettivi dallo stesso perseguiti, che le Parti stesse dichiarano di condividere e
promuovere.
Si conviene, pertanto, che ogni qualvolta una Parte firmataria intenda utilizzare il
presente Protocollo al fine di certificare la sussistenza della rete nell’ambito di una
progettualita, tichiedere agevolazioni, finanziamenti e/o partecipare a bandi in cui il
Protocollo debba essere allegato, la stessa provvedera ad effettuare idonea ¢€
tempestiva comunicazione in-merito all’ Associazione SVOLTADONNA ODYV, nella
sua qualita di coordinatrice della Rete.
Le Parti hanno facolta di dare notizia della sottoscrizione del presente Protocollo
mediante i propri canali di comunicazione.

Pinerolo, S 3 loS (E2-

Firme fox -A
vy (ose

SVOLTADONNA opV
CENTRO ANTIVIOLENZA
Stradale Fenwstrelie n. 1 - 10064 Pinerato (70)

‘Tol, OLDE HARA ~ OF QASTDAIN017
cunboantinoletzag)swulladuina cimiidseftcom

Cone D4 USFETHVE OPESIA 1 pllE OTe

