PROTOCOLLO
DI COLLABORAZIONE E DI RETE

HELP

; emuw,&,

dalla tiberth all’autonovnia

C1.Ss a

Corsenno intacominale:

— | ¢ 1 cisa 31

es «
fy “
- , are
af Unione dei Comuni Montari
a VALSANGONE

Valli Chisone e Germanosca

Sede Perosa Argentina ~ Via Roma, 22

wFH

UNIONE COMUNI
MONCALIERI TROFARELLO LALOGGIA

CITTA DI TORINO

AK A.S.L. TO3 oa & pin
[ALD *zenda soniaria Locate

di Coliegno e Pineralo

AS.L. TOS
. UNIVERSITA CPI
"| DEGLI STUDI 1
ey io {TURE
Sg DI TORINO Sue A
SOCIETA

dea coesa
lavoro coo core See


PROTOCOLLO DI COLLABORAZIONE E DI RETE HELP

PREMESSO CHE

e il “Protocollo di collaborazione e di rete Help” (di seguito Protocollo Help”), attivo dal 30
gennaio 2015 e rinnovato il 30 settembre 2016 é stato formalizzato per la realizzazione in
forma coordinata di interventi a favore delle donne vittime di violenza” ed é coordinato
dall’Associazione Donne & Futuro onlus (ora CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A.
ONLUS)

e la Giunta della Regione Piemonte in data 6 febbraio 2017 con D.G.R. N. 8 - 4622 ha
approvato le “Linee Guida per l’iscrizione all’Albo Regionale dei Centri Antiviolenza e
delle Case Rifugio e prevede che le istanze di iscrizione all’albo siano corredate di copia del
protocollo di intesa/collaborazione vigente con la rete territoriale di riferimento.

e Associazione Donne & Futuro onlus (ora CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS)
é titolare e gestore di Centri Antiviolenza e Case Rifugio iscritte al citato Albo Regionale

e CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A aderisce alla rete nazionale DIRE — Donne in Rete
contro la violenza e pertanto condivide e applica i seguenti principi:

- L’importanza della centralita del punto di vista della donna vittima di violenza nella
ricerca di soluzioni e risposte al suo problema.

- Il processo di empowerment (rafforzamento) delle donne al fine di riguadagnare potere
e controllo sulle proprie vite.

- Il valore per le donne vittime di condividere la stessa esperienza con altre donne in
situazioni simili.

- L’impegno a rispondere ai bisogni dei figli e delle figlie delle donne che hanno subito
violenza, e quindi a riconoscere anch’essi vittime della violenza maschile.

Durante l’attivita le operatrici di E.M.M.A fanno un continuo riferimento alle seguenti
parole chiave:

- Auto-aiuto: donne che si sostengono a vicenda e trovano soluzioni per lottare contro la
violenza maschile.

- Auto-determinazione: riacquisire autostima, riappropriarsi della propria vita e di tutte le
risorse per rendersi indipendente dal controllo del partner.

- Empowerment: “rafforzarsi”, riguadagnare forza personale, emotiva e psicologica per
lasciare il violento o cambiare una relazione impari, se si decide di “restare con lui”.
Diventare capaci di aiutarsi l’una con |’altra e motivarsi nella scelta di vivere una vita
senza violenza.

Segretezza e antidiscriminazione: ogni donna viene accolta nel massimo rispetto della
segretezza senza distinzione di eta, ceto sociale, culturale, provenienza o professionale.

- Gratuita: i servizi offerti EM.M.A. sono SEMPRE gratuiti per le donne, in conformita
a quanto disposto dalla Convenzione di ISTANBUL.

e Come previsto dalla Legge regionale del 24 febbraio 2016 n. 4:
a)—Art. 3, punto-1:+ Centri_antiviolenza-e te case rifugio-operano neHerritorio-regionale, in

costante raccordo con le strutture pubbliche cui compete |’assistenza sociosanitaria, la

prevenzione e la repressione dei reati quali:

- Gli enti gestori delle funzioni socioassistenziali, per i necessari interventi a favore di
e delle minori vittime di violenza, in quanto testimoni di violenza all’interno della
famiglia;

- I sevizi sanitari afferenti alla rete regionale per la presa incarico delle donne vittime
di violenza e dei lori figli e figlie vittime di violenza assistita di cui all’art. 17 della
L.R. 4/2016

b) Art. 3, punto 4: i Centri antiviolenza e le Case rifugio operano in raccordo con i servizi
sociosanitari anche attraverso l’elaborazione e l’adozione di protocolli e accordi
territoriali, come specificato al comma 1, mantenendo, tuttavia, una propria autonomia
decisionale e operativa

c) Art. 9, punto 1:

- I Centri antiviolenza articolano le proprie attivita e la propria rete di sostegno in
armonia con i principi ispiratori della L. 4/2016 e utilizzano le seguenti modalita
organizzative:

a) garantire | capillare diffusione degli interventi nel rispetto dei propri autonomi
regolamenti interni anche attraverso l’articolazione in uno o pit sportelli sul
territorio

b) operare anche attraverso la stipula di protocolli e accordi operativi, in stretto
raccordo con le case rifugio, i DEA e i pronto soccorso territoriali e la rete
sanitaria di cui all’art. 17 della lr. 4/2016, le forze dell’ordine, gli enti gestori
delle funzioni socioassistenziali, il sistema per i servizi al lavoro e la formazione

CONSIDERATO CHE

il 27 maggio 2018 Donne & Futuro onlus ha modificato la propria denominazione sociale in
CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS

il 31 maggio 2018 é stata formalizzata la fusione per incorporazione dell’ Associazione
Svolta Donna onlus (titolare di Centro Antiviolenza, Sportelli Antiviolenza e Casa Rifugio)
in CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS

a seguito della fusione per incorporazione la Rete Antiviolenza Territoriale di riferimento
dell’ Associazione CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS si é incrementata

TUTTO CIO’ PREMESSO E CONSIDERATO I SEGUENTI ENTI
(di seguito denominati “Nodi di Rete”)

CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A ONLUS” — Torino (TO)

il C.LS. — Consorzio Intercomunale dei Servizi socioassistenziali di Cirié (TO)
il CISA12 — Consorzio Intercomunale Socio-Assistenziali Nichelino, Vinovo, None,
Candiolo — Nichelino (TO)

il C.I.S.S. - Consorzio Intercomunale Servizi Sociali di Chivasso (TO)

CISA31 Consorzio Intercomunale Socio-Assistenziale

Consorzio Intercomunale di Servizi (C.I.diS.)

CONISA — Consorzio Intercomunale Socio-Assistenziale Valle di Susa (TO)
Unione-dei Comuni Valsangone

. VALLI CHISONE E GERMANASCA

10. Unione dei Comuni Nord Est Torino — Settimo Torinese (TO)

11. ?Unione dei Comuni di Moncalieri, Trofarello, La Loggia — Moncalieri (TO)
12. VASL Citta di Torino

13. ASL TO3

14. ASLTOS

15. A.O.U. — Azienda Ospedaliera Universita San Luigi Gonzaga —- Orbassano (TO)

vebr

ON AA

16. Dipartimento di Culture Politica e Societa — Universita Torino
17. ORSO SCS (Societa Cooperativa Sociale) — Torino (TO)

18. IDEA LAVORO

19. COESA

INDICANO DI SEGUITO I PROPRI RIFERIMENTI

1. Denominazione dell’Ente/organizzazione:

CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS (in breve E.M.M.A. ONLUS)

Legale rappresentante: Anna Maria Zucca

Indirizzo: Via G. PASSALCQUA 6B - Torino (TO)

Telefono: 011-5187438 e-mail: progetti@emmacentriantiviolenza.com
pec: emma.centriantiviolenza@legalmail.it

Persone di riferimento:

Anna Maria Zucca e-mail:annamaria.zu@emmacentriantiviolenza.com
Silvia Lorenzino e-mail: silvia.lo@emmacentriantiviolenza.com
Silvia Spadini e-mail: silvia.sp@emmacentriantiviolenza.com

Segreteria coordinamento —_ e-mail: valentina.ch@emmacentriantiviolenza.com

2. Denominazione dell’Ente/organizzazione:

C.LS. — Consorzio Intercomunale dei servizi socioassistenziali

Legale rappresentante: Roberto Canova

Indirizzo: Piazza Castello 20 -10073 Cirié (TO)

Telefono: 011-9212896 e-mail: cis@ciscirie.it

Persona di riferimento: Nicoletta Borla e-mail: nicoletta.borla@ciscirie.it,

3. Denominazione dell’Ente/organizzazione

CISA12 — Consorzio Intercomunale Socio-Assistenziale di Nichelino, Vinovo, None, Candiolo
Legale rappresentante: Laura Novarino

Indirizzo: Via dei Cacciatori n. 21/12 — 10042 Nichelino (TO)

Telefono: 011-6807854 e-mail: novarino@cisal2.it
Persone di riferimento: Emanuela Prestifilippo e-mail: prestifilippo@cisal2.it
Patrizia Giraudo e-mail: giraudo@cisal 2.it

4. Denominazione dell’ Ente/organizzazione

C.LS.S. — Consorzio Intercomunale Servizi Sociali

Legale rappresentante: Bruna Marino

Indirizzo: Via Togliatti 9 — 10034 Chivasso (TO)

Telefono: 011-9166511 e-mail: ciss@ciss-chivasso.it

Persona di riferimento: Vittoria Tibone e-mail: minori@ciss-chivasso.it
Enrica Venturino e-mail: venturino@ciss-chivasso. it,

5. Denominazione dell’ Ente/organizzazione

CISA31 Consorzio Intercomunale Socio-Assistenziale

Legale rappresentante: Michele D’ Amaro

Indirizzo: Via Avvocato Cavalli b. 6 — Carmagnola (TO)

Telefono: 011/9715208 e-mail: cisa3 1 @cisa31 it

Persone di riferimento:

Assistente Sociale Dott.ssa Samaia Simona e-mail: ‘Samaia Simona’< cisa31@cisa31.it
Telefono 011/9715208

Elisa Longo e-mail: ‘Elisa Longo’< cisa31@cisa31.it
Telefono 011/9715208 Responsabile di Area di Base

6. Denominazione dell’Ente/organizzazione

Consorzio Intercomunale di Servizi (C.LdiS.)

Legale rappresentante: Domenico Luca

Indirizzo: Strada Volvera 63 - 10043 Comune di Orbassano (TO)

Telefono: 011/901 77 89 e-mail: ccidis@cidis.org,
Persona di riferimento: Norma Gigliotti e-mail: gigliotti@cidis.org
Telefono: 011/901 77 89 int. 207

7. Denominazione dell’Ente/organizzazione

CONISA — Consorzio Intercomunale Socio-Assistenziale Valle di Susa (TO)

Legale rappresentante: Paola Barbarino

Indirizzo: Piazza San Francesco n. 4 — 10059 Susa (TO)

Telefono: 011-648501 e-mail: conisa.segreteria@conisa.it
pec: conisa.segreteria@pec.conisa.it

Persona di riferimento: Barbara Mauri

Responsabile area Minori, famiglie e Adulti e-mail:

8. Denominazione dell’Ente/organizzazione

UNIONE DEI COMUNI MONTANI VALSANGONE
—SERVIZI SOCIO ASSISTENZIALI

Legale rappresentante: Alessandro Merletti

Indirizzo: Via XXIV Maggio n. 1 — 10094 Giaveno (TO)

Telefono: 011-9365202 e-mail: segreteria@unionemontanavalsangone.it
Persona di riferimento: Cinzia Ulivari Ottolenghi
Responsabile Area Adulti e-mail: ulivari.cinzia@unionemontanavalsangone.it

9. Denominazione dell’Ente/organizzazione

Unione Montana dei Comuni delle valli Chisone e Germanasca
Legale rappresentante: Marco Ventre

Indirizzo: Via Roma22-— 10063 Perosa-Argentina (TO)

Telefono: 0121 52531 pec: info@pec.unionevallichisonegermanasca.it
Persona di riferimento:
Tron Annalisa e-mail: servizisociali@unionevallichisonegermanasca.it

Telefono: 0121 525330

10. Denominazione dell’ Ente/organizzazione

Unione dei Comuni Nord Est Torino

Legale rappresentante: Luca Baracco

Indirizzo: Palazzo Volpini — Via Giovanni XXII n. 16 — San Benigno Canavese
Settore Servizi Socio-Assistenziali

Via Roma 3 — 10036 Settimo Torinese (TO)

Telefono: 011-8028950 e-mail: protocollo@unionenet.it
Persona di riferimento: Sarah Ofano e-mail: sarah.ofano@unionenet.it

11. Denominazione dell’ Ente/organizzazione

Unione dei Comuni di Moncalieri, Trofarello, La Loggia
Legale rappresentante: Paolo Montagna

Indirizzo: Fiume 17 bis — 10024 Moncalieri (TO)

Telefono: 011-6823611 e-mail: info@unionemoncalieri.it
Persona di riferimento: Vera Piacenza e-mail:
Responsabile Servizio Inclusione sociale piacenza@unionemoncalieri.it

12. Denominazione dell’Ente/organizzazione
ASL “Citta di Torino”
Legale rappresentante: Valerio Fabio Alberti
Indirizzo: Via San Secondo 29 — 10128 Torino
Telefono: 011-5662240/41 email: direzionegenerale@aslcittaditorino.it
Persone di riferimento:
Teresa Emanuele (responsabile equipe antiviolenza)

e-mail: teresa.emanuele@aslcittaditorino.it
Cristina Biglia (consultori familiari ex ASLTO1- spazio ascolto)

e-mail: cristina. biglia@aslcittaditorino.it
Giulia Mortara (consultori familiari ex ASL TO2)

e-mail: giulia.mortara@aslcittaditorino.it

13. Denominazione dell’Ente/organizzazione

ASLTO3

Legale rappresentante: Flavio Boraso

Indirizzo: Via Martiri XXX Aprile 30 — 10093 Collegno (TO)

Telefono: e-mail:
Persona di riferimento: Marika Giacometti
Telefono: 338-5712285 e-mail: mgiacometti@aslto3.piemonte.it

14. Denominazione dell’Ente/organizzazione
AslTO5 — Azienda Sanitaria Locale di Chieri, Carmagnola, Moncalieri, Nichelino
Legale rappresentante: Massimo Uberti
Indirizzo: Piazza Silvio Pellico 1 — 10023 Chieri (TO)
Telefono: 011- 94291 e-mail:

pec: protocollo@cert.aslto5 .piemonte.it
Persone di riferimento:

Domenica Morabito e-mail: domenica.morabito@aslto5 .piemonte.it
Telefono: 011-94293189 366-5647671
Laura Scannerini e-mail: laura.scannerini@aslto5.piemonte.it

Telefono: 011-94293153 349-4935464

15 Denominazione dell’Ente/organizzazione

A.O.U. “San Luigi Gonzaga” di Orbassano

Legale rappresentante: Claudio Baccon

Indirizzo: Regione Gonzole, 10 — 10043 Orbassano (TO)

Telefono: 011 9026200 e-mail: direzione.generale@sanluigi.piemonte.it
Persona di riferimento:
Giovanna Mattioli e-mail: g.mattioli@sanluigi.piemonte.it

Telefono: 349-6483046

16. Denominazione dell’Ente/organizzazione

Dipartimento di Culture Politica e Societa — Universita di Torino

Legale rappresentante: Franca Roncarolo

Indirizzo: Lungo Dora Siena, 100/A; 10153 Torino

Telefono: 011/6702606 e-mail: dceps@unito.it

Persona di riferimento: Paola Maria Torrioni e-mail: paola.torrioni@unito.it

17. Denominazione dell’Ente/organizzazione

ORSO SCS (Societa Cooperativa Sociale)

Legale rappresentante: Andrea Genova

Indirizzo: Via Bobbio, 21/a - 10141 Torino (TO)

Telefono: 011/3853400 e-mail: info@cooperativaorso.it
Persona di riferimento: Isabella Galizia e-mail:galizia@cooperativaorso.it

18. Denominazione dell’ Ente/organizzazione

IDEA AGENZIA PER IL LAVORO scs onius

Legale rappresentante: Ada D’Onofrio

Indirizzo: Via Bobbio, 21/3 -10141 Torino (TO)

Telefono: 347-6351356 e-mail: segreteria@ideaagenziaperillavoto.it
Persona di riferimento: Ada D’Onofrio e-mail: donofrio@ideaagenziaperillavoro.it
Telefono: 347-6351356

19. Denominazione dell’ Ente/organizzazione
COESA PINEROLO s.c.a. a r.1.
Legale rappresentante: Rocco Nastasi
Indirizzo: Piazza Terzo Alpini n. 1 - 10064 Pinerolo (TO)
Telefono: 0121-377584 e-mail: coesa@consorziocoesa.it
pec:
Persona di riferimento:
Veronica Finocchio e-mail: veronica. finocchio@consorziocoesa.it
Telefono: 348-1539253

CONVENGONO E STIPULANO QUANTO SEGUE

Articolo 1

(Premesse)
La premessa e le considerazioni sono parte integrante del presente ‘Protocollo di Collaborazione
e di Rete Help” (di seguito “Protocollo Help”)

Articolo 2
(Obiettivi)
Il presente Protocollo Help si prefigge come obiettivi fondamentali di:

1. formalizzare, mantenere, implementare e ottimizzare una rete antiviolenza che preveda la
collaborazione in forma coordinata tra i diversi presidi gestiti da EMM.M.A. ONLUS
(Centri Antiviolenza, le strutture di accoglienza ad indirizzo segreto, Spazi per
l’accoglienza in emergenza, Case Rifugio, case di secondo livello, Sportelli Antiviolenza,
Numero Verde) e i Servizi Territoriali aderenti al presente protocollo;

2. favorire l’integrazione tra enti pubblici e organizzazioni del privato sociale per attuare una
rete territoriale integrata di supporto per ampliare e offrire specifici servizi professionali e
di qualita a favore delle donne che subiscono/hanno subito violenza e dei loro figli minori.

La rete sara centrata sulle esigenze della donna e dei figli minori e volta a salvaguardare il suo
diritto di autodeterminazione. Il progetto di emancipazione dalla violenza dovra essere
individualizzato, flessibile e condiviso con la donna. I nodi di rete aderenti coinvolti nella
richiesta di aiuto, si impegnano - nel rispetto della volonta della donna — a coinvolgere i diversi
presidi gestiti da E.M.M.A. ONLUS.

Articolo 3
(Funzionamento della rete e impegni delle Parti)

I firmatari del presente protocollo si riconoscono nei principi e valori contenuti nella

Convenzione di Istanbul dell’11 maggio 2011 e ratificata dal Parlamento italiano con Legge n.

77 del 27.6.2013 (decorrenza lagosto del 2013) —allegato 1- e si impegnano a rispettarne e le

previsioni.

Pertanto, i nodi della rete aderenti:

v designano - con l’espressione “violenza nei confronti delle donne” - una violazione dei
diritti umani e una forma di discriminazione;

Y lamessa a disposizione dei servizi non deve essere subordinata alla volonta della vittima di intentare
un procedimento penale o di testimoniare contro ogni autore di tali reati;

Y evitano di attuare azioni che provocano la vittimizzazione secondaria;

Y non adottano metodi alternativi di risoluzione dei conflitti, tra cui la mediazione e la
conciliazione per tutte le forme di violenza nei confronti delle donne;

Y assicurano alle donne che desiderano allontanarsi dalla situazione violenta, la tutela del
diritto di cittadinanza ed integrazione sociale, per costruire un percorso di “vita” alternativo
alla condizione di violenza subita e realizzare il progetto di autonomia.

Y pongono i diritti della vittima al centro di tutte le misure e siano attuate attraverso una
collaborazione efficace tra tutti i nodi di rete aderenti.

v I nodi di rete aderenti nel porre in atto le strategie di sostegno delle donne che subiscono
violenza, in ottemperanza alla Convenzione di Istanbul, condividono quanto indicato
nell’art. 4, punto 4 dove di prevede che “Le misure specifiche necessarie per prevenire la
violenza e proteggere le donne contro la violenza di genere non saranno considerate
discriminatorie ai sensi della presente Convenzione.

Quindi, é necessario creare una rete di collaborazione costante tra il Servizio Sociale e presidi di
E.M.M.A. per offrire alla donna che chiede aiuto ad uno dei due nodi di rete un servizio integrato
e il pit possibile completo, sempre nel rispetto delle proprie specifiche competenze. In
particolare, sara inizialmente condiviso tra la donna, il Servizio Sociale e lo specifico presidio di
E.M.M.A. un percorso individualizzato verso l’autonomia. La co-progettazione del percorso

prevede azioni di supporto relative alla gestione dell’emergenza, alla valutazione del rischio, al
supporto dell’autonomia economica attraverso l’offerta di servizi di orientamento/inserimento
lavorativo e di accompagnamento all'autonomia alloggiativa.

Per l’attuazione dell’autonomia, in relazione alle specifiche esigenze della donna, dovranno
essere coinvolti gli altri nodi di rete aderenti.

L’andamento del percorso sara costantemente monitorato prevedendo riunioni di aggiornamento
e adottando sistemi di comunicazione efficaci che consentano la circolarita delle informazioni,
sempre nel rispetto della privacy e della segretezza.

Qualora la donna si rivolga agli altri “nodi di rete” aderenti dovranno essere coinvolti — nel
rispetto della volonta della donna - CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. onlus e il Servizio
Sociale competente al fine di co-progettare, con gli altri competenti nodi di rete, il percorso verso
l’autonomia.

Per il perseguimento degli obiettivi di cui all’ Articolo 2, i “nodi di rete”, coerentemente con le
proprie competenze e nel rispetto della propria autonomia organizzativa, nei limiti delle risorse
disponibili, assumono gli impegni di seguito elencati:

1. CENTRI ANTIVIOLENZA E.M.M.A. - nell’ambito delle risorse finanziarie disponibili si
impegna ad attuare le seguenti aree di servizio a favore delle donne che si rivolgeranno agli
altri nodi di rete aderenti al presente Protocollo:

Presso i Centri Antiviolenza, anche mediante l’utilizzo degli sportelli antiviolenza e del

numero verde 800.093.900

a) prima accoglienza, ascolto e successivo percorso di empowerment finalizzato a
condividere con la donna un percorso di affrancamento pit) o meno complesso in
relazione alla sua situazione oggettiva e dei bisogni espressi. La prima accoglienza
potrebbe prevedere anche la gestione di situazioni di emergenza (ad esempio
refertazione in Ospedale, accompagnamento per la denuncia, contatto con il Servizio
Sociale competente per coordinare le azioni di supporto compresa l’eventuale
sistemazione abitativa possibilmente in luogo protetto);

b) sostegno psicologico e psicoterapeutico individuale e/o di gruppo, se ritenuto
necessario dal Servizio Sociale inviante

c) colloqui gratuiti di informazione sui diritti e di orientamento legale, nonché
assistenza legale gratuita, qualora richiesta, anche mediante l’utilizzo del patrocinio a
spese dello Stato e del Fondo Regionale per il patrocinio legale delle donne vittime di
violenza e maltrattamenti (diritto penale, civile, minorile e dell’immigrazione);

d) percorsi personalizzati di protezione, sostegno ed accompagnamento al recupero
dell’autonomia personale e sociale (offerta servizi primari, gruppi di sostegno alla
genitorialita, empowerment personale, ¢ professionale, autonomia);

e) valutazione del rischio utilizzando il metodo SARA - 'Spousal Assault Risk
Assessment’.

——Presso_le Case Rifugio-e-gli-altri spazi-ad_indirizzo-segreto, Paceoglienza_residenziale-di
donne sole o con minori, finalizzata all’allontanamento in sicurezza delle donne e dei minori
che subiscono violenza e il percorso (condiviso con la donna) di empowerment personale,
professionale e sociale finalizzato all’autonomia.

E.M.M.A. ONLUS si impegna inoltre a:

v promuovere, tra i nodi di rete, l’attivazione di percorsi di formazione mirati per
operatrici e operatori che a vario titolo supportano la donna durante il suo percorso di
empowerment;

<q

_ I

promuovere e attuare azioni di informazione/sensibilizzazione sulla violenza maschile
contro le donne con il coinvolgimento delle scuole di ogni ordine e grado;

v individuare una figura referente del progetto;

Y¥ condividere con/per la donna e/o con i nodi di rete il percorso individuale personalizzato,
nel rispetto della volonta della donna e della normativa sulla privacy;

Y condividere con i nodi di rete coinvolti le diverse fasi del percorso della donna
(informazioni, monitoraggio, modifiche in itinere, ecc.);

v partecipare alle riunioni periodiche di rete.
CONSORZI SOCIO ASSISTENZIALI E L’UNIONE DEI COMUNI SI

IMPEGNANO A:

Y ottimizzare i percorsi Socioassistenziali avviati all’interno delle proprie strutture

territoriali a favore delle donne residenti nel territorio di propria competenza.
Gli attuali percorsi prevedono:

- Vascolto, la consulenza e l’orientamento finalizzati ad analizzare la domanda di aiuto
ed a definire un percorso di sostegno all'uscita dai problemi conseguenti il subire
violenza, integrandosi con altri servizi/Enti e con l’associazionismo del territorio;

- a garantire alla donna sola o con figli il mantenimento di una condizione economica
sufficiente, attraverso l’erogazione di contributi economici nei limiti di quanto
previsto dai regolamenti Consortili in vigore ed alle risorse finanziarie disponibili

Nei casi pit complessi é prevista la sistemazione in case rifugio o in strutture a indirizzo

segreto specializzate per favorire il graduale raggiungimento dell’autonomia personale,

professionale e sociale (saranno privilegiate le strutture gestite dai nodi di rete aderenti).

Resta inteso che i Consorzi provvederanno alla segnalazione alla A.G nei casi previsti

dalla legge.

v individuare una figura referente del progetto

Y condividere con la donna e/o con i nodi di rete da coinvolgere il percorso individuale
personalizzato

Y condividere con i nodi di rete coinvolti le diverse fasi del percorso della donna
(informazioni, monitoraggio, modifiche in itinere, ecc.)

v partecipare alle riunioni periodiche di rete.

Inoltre:

v Saranno adottate le “Linee guida per l’intervento e la costruzione di rete tra i Centri
Antiviolenza e i Servizi sociali dei Comuni”, elaborate nell’ambito del protocollo tra
l’ANCI Nazionale e l’associazione D.i.Re — donne in rete contro la violenza - di seguito
denominate “Linee Guida ANCI/DIRE” - (cfr. allegato 2) per:

- creare condivisioni di pratiche e di saperi utili per affrontare un problema diffuso e
complesso come la violenza contro le donne
- adottare buone pratiche operative e metodologiche concretamente innovative e utili

che favoriscono-unr sostegno-adeguato e integrato alle donne, con un’ ottica di genere;—— ~~

sempre indirizzata alla autodeterminazione e alla liberta delle donne e delle sue figlie
e de suoi figli.
Le Linee Guida ANCI/DIRE potranno essere modificate per migliorare il funzionamento
della Rete Help. Le eventuali modifiche dovranno essere formalizzate e approvate dai nodi
di rete aderenti al Protocollo.

10

ll Consorzio C.LS. — Consorzio Intercomunale dei servizi socioassistenziali di Cirie
(TO) prevede nei percorsi di sostegno alla donna anche |’offerta della consulenza legale
gratuita.

3. L’ASL CITTA’ DI TORINO, L’ASLTO3, L’ASLTOS E L’A.0.U. SAN LUIGI
GONZAGA DI ORBASSANO SI IMPEGNANO A:
¥ Mantenere, implementare e continuare ad effettuare i percorsi di assistenza gia avviati

all’interno delle proprie strutture ospedaliere e territoriali a favore delle donne residenti
nel territorio di propria competenza, per I'A.S.L. e afferenti al Pronto Soccorso per
!'A.0.U., comprese quelle che si rivolgono in prima istanza ai Servizi sociali e a Centri
Antiviolenza E.M.M.A.

Gli attuali percorsi prevedono:

v
v

v

v

v
v

accoglienza, ascolto, assistenza sanitaria quando la donna si presenta in Pronto Soccorso
accoglienza, ascolto, assistenza sanitaria sostegno psicologico quando la donna si
presenta in un Servizio territoriale quale il Consultorio Familiare o altro;

condividere con la donna e/o con i nodi di rete da coinvolgere il percorso individuale
personalizzato;

condividere con i nodi di rete coinvolti le diverse fasi del percorso della donna
(informazioni, monitoraggio, modifiche in itinere, ecc.);

partecipare alle riunioni periodiche di rete;

individuare una figura referente del progetto;

Inoltre, ? ASL CITTA’ DI TORINO mette a disposizione:

v

la possibilita di usufruire del servizio "spazio ascolto" costituito all’ interno dei
Consultori Familiari della ex ASL TO1, attivo il lunedi pomeriggio in via Pellico 28.
Esso offre alla donna una accoglienza dedicata quando sia richiesta una consulenza
medica per problematiche ginecologiche e disturbi di genere correlati alla violenza in
situazione di NON emergenza, espletando una funzione di supporto importante per la
donna all’interno del suo percorso di riaffermazione come persona. Inoltre, ¢ offerta la
prevenzione e cura di malattie sessualmente trasmissibili. Le operatrici sono anche
competenti nel fornire cura alle donne con disabilita. La donna che ha subito violenza
deve essere aiutata a riprendersi cura della propria salute, affinché possa ritrovare in sé
stessa fiducia e autostima;

la possibilita di fruire dell’assistenza del reparto di Odontostomatologia P.O MARTINI
affinché sia possibile attivare un efficace servizio di prevenzione, diagnosi e terapia di
primo soccorso, nell’ambito di quanto previsto dalla normativa vigente e dai vincoli
amministrativi, a favore delle donne che si rivolgono al Centro Antiviolenza e/o alle
case di accoglienza residenziale che presentano patologie e necessitano di cure e di una
educazione all’igiene orale (in fase di decisione)

Vaccoglienza, ascolto, assistenza sanitaria quando la donna si presenta in Pronto
Soccorso

Inoltre, ’ AZIENDA OSPEDALIERA UNIVERSITARIA SAN LUIGI GONZAGA DI
ORBASSANO mette a disposizione:

v
v

attivita di Pronto Soccorso attivo 24 su 24

disponibilita di un locale presso la sede degli ambulatori centrali dell'Ospedale il
mercoledi dalle ore 9.00 alle ore 13.00 ed il venerdi dalle ore 14.00 alle ore 16.00 per
consulenza psicologica e/o legale da parte di personale volontario di E.M.M.A.

il

v partecipazione personale di E.M.M.A. a equipe multidisciplinare

4. IL DIPARTIMENTO DI CULTURE POLITICA E SOCIETA - UNIVERSITA’ DI

TORINO si impegna a:

v  Operare per rafforzare il lavoro di rete fra l’Universita e i diversi soggetti dislocati sul

territorio piemontese che operano per contrastare la violenza contro le donne;
Monitorare le azioni di intervento di ciascun partner coinvolto al fine di facilitare il
raccordo tra gli stessi;
Contribuire alla definizione di linee guida e protocolli d’intervento condivisi tra i partner;
Offrire momenti di formazione mirata a partire dai bisogni formativi sollecitati dai
partner;
Favorire la disseminazione delle attivita svolte dalla Rete Help;
Garantire le sperimentazioni attualmente in atto con i CENTRI ANTIVIOLENZA
E.M.M.A. ONLUS (Sportello Antiviolenza presso Il Campus Luigi Einaudi)

KN NNN

5. ORSO SCS (Societa Cooperativa Sociale). IDEA AGENZIA PER IL LAVORO e
COESA — Consorzio Cooperative di Pinerolo nell’ambito del progetto citato in premessa
e nei limiti delle risorse finanziarie che saranno rese disponibili, in quanto Servizio
accreditato al Lavoro e Formazione dalla Regione Piemonte si impegnano a svolgere:

Y attivita di orientamento professionale (individuale e di gruppo) ed empowerment
professionale finalizzata a valorizzare il patrimonio di competenze ed esperienze
professionali utili ad affrontare e superare efficacemente le criticita legate
all’inserimento lavorativo e aumentare i livelli di occupabilita delle donne
(accoglienza e patto di servizio, tirocinio, progetto professionale, ricerca attiva del
lavoro, inserimenti lavorativi, ecc.);

v attivita di certificazione delle esperienze e competenze maturate dal personale dei
centri antiviolenza e delle case rifugio;

¥ corsi di formazione riconosciuti per Operatrici Servizi Antiviolenza previsti nel
repertorio standard della regione Piemonte, in collaborazione con CENTRI
ANTIVIOLENZA E.M.M.A. ONLUS.

ORSO SCS, AGENZIA PER IL LAVORO
e COESA si impegnano inoltre a:
Y  individuare una figura referente del progetto;
Y¥ condividere con la donna e/o con i nodi di rete da coinvolgere il percorso individuale
personalizzato;
Y  condividere con i nodi di rete coinvolti le diverse fasi del precorso della donna
(informazioni, monitoraggio, modifiche in itinere, ecc.);
v _ partecipare alle riunioni periodiche di rete.

Articolo 4
(Accordi specifici tra i nodi di Rete)
Si rinvia ad eventuali specifici accordi formalizzati tra E-M.M.A onlus e gli altri nodi di Rete:
- per le modalita di accoglienza residenziale delle donne sole o con minori. Tali accordi
dovranno garantire un percorso di uscita dalla violenza individualizzato e tenere conto
delle specifiche esigenze delle donne e dei minori, se presenti.

12

- per l’attivazione di sportelli antiviolenza

- Jl attivazione e/o il supporto di specifici spazi di ascolto delle donne presso i presidi delle
Forze dell’ Ordine

- per la realizzazione di specifiche progettualita rientranti negli obiettivi indicati al
precedente art. 2

Articolo 5
(Durata)
(Coordinatore di Rete)

x

Il coordinamento della Rete Help é affidato alla Associazione Centri Antiviolenza
E.M.M.A. che in tale veste dovra:

Y promuovere il ruolo sociale e l’attivita della Rete Help nelle opportune sedi istituzionali;

Y promuovere e collaborare per dare visibilita alle attivita della Rete Help

Y essere punto di riferimento per ricercare ed individuare le risorse finanziarie necessarie allo
sviluppo delle attivita della Rete Help;

Y collaborare con i soggetti facenti parte della Rete Help al fine di promuovere ed organizzare
percorsi formativi e/o seminariali;

v raccogliere le proposte provenienti dai nodi della Rete Help o dai suoi singoli componenti da
proporre nelle riunioni di rete;

Y convocare le riunioni di rete ogni quattro mesi e ogni qualvolta se ne ravvisi la
necessita/opportunita (per la richiesta di almeno un terzo dei nodi rete, per valutare
opportunita progettuali, ecc.);

Y convocare le riunioni tra gli operatori/operatrici dei nodi di rete che seguono il percorso di
emancipazione dalla violenza per facilitarne l’aggiornamento e condividere azioni condivise,
nel rispetto del proprio specifico ruolo;

Y svolgere le attivita di segreteria finalizzate a facilitare gli incontri e lo scambio di
informazioni tra i nodi di rete, le eventuali modifiche della modulistica adottata;

v raccogliere le domande di adesione alla Rete Help, verificare il possesso dei requisiti e
compiere le incombenze amministrative necessarie per poter proporre |’accettazione
dell’istanza nella prima riunione di Rete successiva;

Y svolgere attivita di verbalizzazione delle riunioni;

v  gestire il sistema di rilevazione e monitoraggio condivisi per la raccolta delle informazioni
riferite dell’andamento del percorso condiviso, delle risorse utilizzate, dei progressi, ecc.;

Y  stilare una relazione annuale per illustrare il numero delle donne che si sono rivolte alla rete
territoriale, i servizi ricevuti, l’andamento e la durata dei percorsi, i risultati della valutazione
di qualita.

Articolo 6
(Organizzazione dei servizi)
Per tutte le donne che saranno coinvolte nella Rete Help, sara utilizzata:
v¥ la modulistica di cui all’allegato 3 per comunicare a E.M.M.A. onlus la richiesta di
collaborazione e facilitare l’invio della donna al Centro Antiviolenza;
Y la modulistica di cui all’allegato 4 per chiedere a E.M.M.A. onlus la valutazione del
Rischio;
Y¥ la modulistica di cui all’allegato 5 per comunicare eventuali modifiche, quali ad esempio:
a) cambio dei contatti (persona di riferimento, numeri di telefono, indirizzo, ecc.);
b) del/la rappresentante legale, della denominazione/ragione sociale;
c) nuove progettualita messe a disposizione della Rete Help.

13

Partendo dalla metodologia adottata dai diversi nodi di rete, si condividera un sistema di
rilevazione ¢ monitoraggio per raccogliere e sistematizzare tutte le informazioni ed essere
aggiornati dell’andamento del percorso condiviso, delle risorse utilizzate, dei progressi, ecc.
Ogni 4 mesi é prevista una riunione tra tutti i nodi di Rete.

Sono altresi previste specifiche riunioni tra i nodi di rete coinvolti secondo modalita e tempi
da definirsi in relazione al percorso della singola donna/nucleo.

Tutti gli allegati al presente Protocollo potranno essere modificati in relazione alle future
esigenze operative; in tal caso la nuova modulistica potra essere adottata previa accettazione
formale da parte dei nodi di rete.

Articolo 7
(Durata)
La durata del presente Protocollo di collaborazione é di 3 (tre) anni consecutivi, calcolati a
partire dalla data di formalizzazione del presente protocollo.
Ogni aderente dovra:
1. presentare copia della documentazione da cui si evince la decisione di aderire formalmente
al Protocollo Help;
2. allegare copia del documento d’identita del legale rappresentante.
Il presente protocollo é redatto in un esemplare originale firmato digitalmente e sara consegnato
ad ogni aderente tramite pec.
Gli allegati al protocollo potranno essere oggetto di aggiornamento e/o modifiche purché
qualunque variazione sia condivisa dalla totalita degli aderenti.
Allo scadere del termine, il presente Protocollo potra essere rinnovato previa adozione di
apposito atto formale da parte dei sottoscrittori.

Articolo 8

(Adesione nuovi firmatari)
Le Parti convengono che durante i 3 anni di attivita il presente “Protocollo Help” sia aperto ad
altri “nodi di rete” pubblici e privati operanti sul medesimo tema, al fine di sfruttare tutte le
opportunita che la rete locale pud avere a disposizione e dare una risposta il pit possibile globale
ed efficace alla situazione multiproblematica che la donna solitamente presenta.
La proposta di adesione dovra essere presentata all’associazione Centri Antiviolenza E.M.M.A.
onlus (coordinatrice di rete) utilizzando l’allegato n. 6.
La richiesta sara esaminata nella prima riunione di rete successiva alla presentazione e verra
accolta previo recepimento del presente “Protocollo Help” con atto formale del soggetto
proponente.
Al nuovo nodo di rete sara consegnata una copia conforme del presente Protocollo di Rete,
validata dal legale rappresentante di Centri Antiviolenza E.M.M.A. in qualita di coordinatrice di
Rete.

Articolo 9

(Recesso)
Se un nodo di rete decide di recedere dal “Protocollo Help”, dovra darne formale comunicazione
alla Coordinatrice di Rete (Centri Antiviolenza E.M.M.A. onlus), utilizzando I’allegato n. 7. Alla
prima riunione di Rete successiva verra presa nota della recessione.

14

Articolo 10
(Vincolo di utilizzo)

Le Parti si impegnano ad utilizzare il presente protocollo nell’osservanza delle finalita dallo
stesso perseguite, che le Parti stesse dichiarano di condividere e promuovere.

Si conviene, pertanto, che ogni qualvolta una Parte firmataria intenda utilizzare il presente
protocollo al fine di certificare la sussistenza della rete nell’ambito di una progettualita,
richiedere agevolazioni, finanziamenti e/o partecipare a bandi in cui il protocollo debba essere
allegato, la stessa provvedera ad effettuare idonea comunicazione in merito, utilizzando
lallegato n. 8.

Articolo 11
(Privacy)
Le Parti provvedono al trattamento e, se necessario, alla diffusione e alla comunicazione dei dati
personali relativi al presente accordo nell’ambito del perseguimento dei propri fini istituzionali e
di quanto previsto dai propri regolamenti emanati in attuazione del Regolamento europeo sul
trattamento dei dati personali 679/2016.
Le Parti possono pubblicare sul proprio sito istituzionale notizie riguardanti il presente accordo.

Torino,

Centri antiviolenza E.M.M.A onlus Anna Maria Zucca (Presidente)

C.LS. - Consorzio Intercomunale dei servizi Roberto Canova
socioassistenziali di Cirié

CISA12 - Consorzio Intercomunale Socio Laura Novarino
Assistenziale Nichelino, Vinovo, None, Candiolo

C.LS.S.- Consorzio Intercomunale Servizi Sociali di Bruna Marino

Chivasso

CISA31 Consorzio Intercomunale Socio Assistenziale Michele D’ Amaro

Consorzio Intercomunale di Servizi (C.I.diS.) Domenico Luca
+ €ONISA = Consorzio Intercomunale Paola Barbarino

Socio Assistenziale Valle di Susa (TO)

Unione dei Comuni Montani Valsangone - Servizi
Socio-Assistenziali Alessandro Merletti

15

Valli Chisone e Germanasca

Marco Ventre

Torinese

Loggia

Torinese

Unione dei Comuni Nord Est Torino — Settimo Luca Baracco
Unione dei Comuni di Moncalieri, Trofarello, La Paolo Montagna
Unione dei Comuni Nord Est Torino — Settimo Luca Baracco
ASL “Citta di Torino” Valerio Fabio Alberti

ASLTO3

Flavio Boraso

ASL TO5

Massimo Uberti

A.O.U. “San Luigi Gonzaga”

Claudio Baccon

SOCIALI

Dipartimento di Culture Politica e Societa — Franca Roncarolo
Universita di Torino

ORSO SCS (Societa Cooperativa Sociale) Andrea Genova
Idea Agenzia per il Lavoro Ada D’Onofrio
COESA Consorzio cooperative sociali Veronica Finocchio

16

