REP .3/2022
ACCORDO
TRA

il Consorzio C.I.S.S.A.B.0. con sede legale in Cossato , via Mazzini 2/m ( CF 92007810028 )
rappresentato dal proprio Direttore Generale Gabriele Biscaro, nato a Trivero i] 22.12.1964,
in qualita di Partner Capofila del Partenariato

E

il Consorzio I.R.I.S con sede legale in Biella, via Repubblica 22/B ( CF 90035880021)
rappresentato dal Direttore dott.ssa Patrizia Marcacci in qualita di Partner
di seguito anche congiuntamente denominati «le Parti»,

PREMESSO :

> il Protocollo d'Intesa per la Promozione di Strategie Condivise Finalizzate alla
Prevenzione e al Contrasto del Fenomeno della Violenza nei Confronti delle Donne,
sottoscritto tra l'Amministrazione Provinciale di Biella, l'Azienda Sanitaria Locale di
Biella, il Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali I.R.I.S., il Consorzio
Intercomunale Servizi Socio Assistenziali del Biellese Orientale C.I.S.S.A.B.0., la
“Consigliera Provinciale di Paritad di Biella", la Procura della Repubblica presso il
Tribunale Ordinario di Biella, 'Ambito Territoriale X di Biella- Ufficio Scolastico
Regionale per il Piemonte-MIUR, il Dipartimento Culture Politica e Societa
dell'Universita degli Studi di Torino (Polo di Biella), l'Associazione Non Sei Sola Uscire
dal Silenzio Contro la Violenza, l'Associazione PaViol Percorsi Antiviolenza,
I'Associazione Underground, l'Associazione VocidiDONNE, I'Associazione Donne Nuove,
l'Associazione Se Non Ora Quando? Biella, l'Associazione Save The Children Italia
ONLUS, in data 07.04.2017

> la Convenzione per la gestione di interventi a favore di donne vittime di violenza di
genere per le attivita del Centro Antiviolenza e della Casa Rifugio ad indirizzo segreto,
sottoscritta da CISSABO, Consorzio IRIS, Azienda Sanitaria Locale di Biella,
Associazione Non Sei Sola Uscire dal silenzio contro la violenza, Cooperativa Sociale
Anteo, Associazione Underground e Associazione di Promozione Sociale PaViol, con
durata fino al 30.04.2022 Rep. N. 15/19;

> l'Accordo per la presa in carico da parte dei Servizi Sociali e per la gestione di un
Fondo Unico a favore delle persone senza stipulato tra Consorzio IRIS e Consorzio
CISSABO e deliberato con atto del Consorzio I.R.I.S. N. 47/2021;

CONSIDERATO che

« La Casa Rifugio Biellese, ad indirizzo segreto é attiva dal mese di Maggio 2013, grazie
al progetto Casa Rifugio .. per ricominciare presentato da CISSABO, quale ente
capofila, insieme ai partners Consorzio IRIS, Anteo Cooperativa Sociale Onlus,
Associazione Non Sei Sola Uscire dal silenzio Contro la violenza e finanziato dal
Dipartimento per le Pari Opportunita;

« Fin dalla sua apertura si é@ dotata di un Regolamento di funzionamento e di relative
Procedure di Accesso alla Casa, su segnalazione delle donne da parte delle Forze
dell'Ordine e dell'Ospedale di Ponderano, approvate con deliberazione del Consiglio di
Amministrazione del CISSABO n. 22 del 30.04.2013 e successiva Deliberazione
dell'Assemblea Consortile n. 16 del 16.05.2017;

« Si & demandato, in detto Regolamento, a specifici accordi, la disciplina del punto
“Titolarita” e relativa presa in carico delle donne senza fissa dimora, vittime di
violenza di genere e dei loro eventuali figli/e da parte dei servizi territoriali afferenti
al Consorzio IRIS, CISSABO e Comune di Biella

tutto cid premesso e considerato,
tra le Parti, si sottoscrive il seguente

ACCORDO

Articolo 1 - Oggetto ed impegni delle Parti

1. Con il presente Accordo, le Parti intendono disciplinare la modalita di presa in carico
delle donne senza fissa dimora vittime di violenza di genere e dei loro eventuali figli/e
che insistono nel territorio di competenza.

Articolo 2 - Modalita di individuazione del Servizio Sociale titolare

1. Possono accedere all'accoglienza in emergenza in Casa Rifugio su segnalazione delle
Forze dell'Ordine o dell'Ospedale di Ponderano, le donne vittime di violenza di genere e
i loro bambini/e che abbiano presentato denuncia dell’autore di violenza e per le quali
non sia possibile risalire alla competenza territoriale del Comune di ultima residenza.

2. Dal momento in cui il CISSABO ha notizia dell'inserimento informa tempestivamente il
Consorzio IRIS, che identifichera il Servizio Sociale titolare dell'eventuale presa in
carico della donna inserita in casa rifugio secondo le modalita definite dall'Accordo
indicato in premessa, deliberato con atto del Consorzio I.R.I.S. N. 47/2021

3. Qualora si rilevino situazioni di particolare fragilita o l'opportunita di salvaguardare i
legami affettivi e territoriali, la valutazione della titolarita territoriale del Servizio
sara in capo all'equipe professionale costituita da due referenti IRIS ( il consorzio
IRIS si riserva di definire con la Citta di Biella di definire una rappresentanza della
stessa), un referente CISSABO .

4. Il CISSABO si preoccupera di awisare formalmente il Servizio Sociale individuato che
dovra entro 10 giorni dall'accoglienza in Casa Rifugio prendere in carico la situazione,
elaborare un progetto e prevedere entro breve soluzioni alternative, la dove possibile,
alla casa rifugio.

Articolo 3 - Il ruolo del Partner Capofila
Il Partner Capofila del Partenariato é il Consorzio CISSABO, in quanto gestore del Centro
Antiviolenza ed é responsabile di:

a)

b)

c)
d)
e)

f)

Raccordarsi con il Consorzio IRIS, capofila dei progetti relativi alle persone senza
fissa dimora, al fine di individuare il Servizio Sociale Territoriale afferente ai
Consorzi CISSABO e IRIS e al Comune di Biella che prendera in carico la donna
vittima di violenza di genere con gli eventuali figli/e accolti in emergenza abitativa
presso la Casa Rifugio Biellese, gestita da Anteo Cooperativa Sociale Onlus.

Costituire un fondo economico annuale finanziato per un terzo dal CISSABO e per
due terzi dal Consorzio IRIS, da cui attingere, per sostenere le spese vive,
necessarie al progetto della donna e dei suoi figli/e.

Gestire il fondo comune ottemperando ai vari pagamenti in base ai costi
effettivamente sostenuti e documentati.

Monitorare e coordinare l'andamento del fondo economico condividendolo con i soggetti
partner.

Stilare una rendicontazione delle spese sostenute e  richiedere al partner un
eventuale conguaglio dei costi.

Individuare un operatore referente.

Articolo 4 - Ruolo ed impegni dei Partners

1.

Il Consorzio IRIS si impegna a gestire la lista di turnazione per l'individuazione del
Servizio Sociale titolare, come gid awiene per le persone senza fissa dimora non
necessariamente vittime di violenza di genere.

Gli enti contribuiscono alla costituzione del fondo economico annuale, gestito dal
CISSABO, per un ammontare complessivo di € 9.000 di cui : € 3.000 a carico del
CISSABO ed € 6.000 a carico del Consorzio IRIS (la quota include anche il contributo
della Citta di Biella le cui modalita di rimborso all'IRIS saranno definite tra i due Enti
con specifici accordi). Eventuali economie saranno accantonate per l'anno successivo.

II Servizio Sociale titolare della presa in carico dovra redigere un progetto utilizzando
la modulistica gid in uso presso la casa rifugio, corredata dal modulo A che si allega e
che specifica le risorse economiche necessarie per il progetto.

II Consorzio IRIS si impegna a versare al CISSABO, entro il mese di gennaio di ogni
anno, la quota concordata, indicando come causale “Fondo economico donne vittime di
violenza di genere senza fissa dimora" .

I progetti potranno prevedere di norma uno stanziamento massimo di € 1000/anno a
persona, casi particolari che debbano eccedere tale cifra dovranno essere validati
dall'equipe di cui Art. 2 comma 3 del presente Accordo.

Articolo 4 - Durata
Il presente Accordo ha durata dal 01.03.2022 fino al 28.02.2025

Articolo 5 - Registrazione

II presente Accordo sara registrato in caso d'uso

Cossato, 11.03.2022

C.I.S.S.A.B.0.
F.to digitalmente
( Gabriele Biscaro )

IRIS.
F.to digitalmente
(Patrizia Marcacci )

Allegato Accordo Donne vittime di violenza di genere senza fissa dimora e dei suoi
eventuali figli/e inserite presso la casa rifugio

MODULO A

Richiesta del servizio sociale per la realizzazione del progetto della signora:
Nome Cognome

E dei suoi figli:

Nome Cognome

Nome Cognome

Nome Cognome

Inseriti in Casa Rifugio in data:

Servizio Sociale :

Assistente Sociale

Tel mal:

Altri eventuali operatori di riferimento che si desidera indicare:

In seguito agli obbiettivi e a quanto indicato nel PEI compilato presso la Casa Rifugio si
individuano necessarie le seguenti risorse

Risorse:


Costi previsti:

Estremi per poter fare il versamento da parte di CISSABO:
Ragione Sociale ditta (per esempio asilo nido) ........
Sede lege: oaeeeeecessseseesesseesesseessssnnseesessessnsnnnseeseecessnssnnmeeseess
Sede operativa: ..
ce Lee
TPlSFONO! eee ccccceceeesssssssssessecsecseeseeteetssusssssssesseeseeeeeseeseseesssssssssssseesecsesseeseesereaasst

Codice fiscale © partita TVA wsccscsssssseessesesseesesseeseesessessessnssnssssssesemesesesesesececiecscessescessesstesessessessetsntsnenetse
CIC intestate O o...cecsssssssssssssssssssssssvssesusececsscsscescessesceecescessesseesessesstssessntnnsnnssensesesesiessiesieceesescessesseeseset

Codice IBAN:

Indicatori di verifica per il raggiungimento degli obbiettivi:

Si allega i] patto di accoglienza e il PET in uso presso la casa rifugio.

Si trasmette i] modulo A corredato dalla documentazione della casa rifugio a CISSABO Via
Mazzini 2/m 13836 Cossato (BI) e-mail: info@cissabo.org e per conoscenza a Marta Cagna :
m.cagna@ cissabo.org tel 015 9899610

Data della compilazione:

Firma referente


