Citra DITORINO
DIPARTIMENTO SERVIZI SOCIALI, SOCIO SANITARI E ABITATIVI
DIVISIONE INCLUSIONE SOCIALE

ATTON. DEL 310 Torino, 21/05/2024

DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA COMUNALE

Convocata la Giunta, presieduta dal Sindaco Stefano LO RUSSO, sono presenti, oltre la
Vicesindaca Michela FAVARO, gli Assessori:

Domenico CARRETTA Francesco TRESSO

Paolo CHIAVARINO Jacopo ROSATELLI
Chiara FOGLIETTA Rosanna PURCHIA

Paolo MAZZOLENI Marco PORCEDDA
Gabriella NARDELLI

Assenti, per giustificati motivi, gli Assessori:
Carlotta SALERNO

Con l’assistenza della Segretaria Generale Annalisa PUOPOLO.

COORDINAMENTO CONTRO LA’ VIOLENZA SULLE DONNE.

OGGETTO: PROTOCOLLO DI INTESA 2024-2028. APPROVAZIONE.

La Citta di Torino, al fine di creare un raccordo interistituzionale e multidisciplinare permanente tra
soggetti pubblici e privati che operano per contrastare il fenomeno della violenza contro le donne,
con deliberazione della Giunta Comunale del 27 aprile 2000 ha istituito il “Coordinamento
Cittadino Contro la Violenza sulle Donne” — CCCVD. Con la citata deliberazione la Giunta
Comunale ha anche approvato il testo del primo Protocollo di Intesa del Coordinamento che
definiva e regolava gli intenti e gli impegni degli aderenti.

Diverse realta, sia pubbliche sia private, che svolgono attivita di prevenzione, sostegno e assistenza
alle donne in situazioni di disagio hanno aderito al Coordinamento.

La Provincia di Torino, accertata la corrispondenza delle finalita e delle attivita del Coordinamento
con le proprie politiche e i propri interventi e progetti in tema di pari opportunita tra donne e
uomini, con deliberazione di G.P. del 7 dicembre 2004 ha aderito al Coordinamento.

Nel 2010 la Citta di Torino, con deliberazione della Giunta Comunale del 29 giugno del 2010

Pag 1 di 5

(mecc. 2010 03877/130), esecutiva dal 13 luglio 2010, e la Provincia di Torino, con deliberazione di
G.P. del 20 luglio 2010, hanno approvato un nuovo Protocollo di Intesa che prevedeva
Vampliamento del Coordinamento alla Rete provinciale e ne variava la denominazione in
“Coordinamento Cittadino e Provinciale Contro la Violenza sulle Donne”, senza pero modificare
Vacronimo CCCVD.

Al fine di rendere operativo l’ampliamento territoriale, l’Assemblea del Coordinamento, Organo
decisionale del Coordinamento stesso, nella seduta del 14 febbraio 2013 ha approvato alcune
modifiche e integrazioni al testo del Protocollo di Intesa 2010, cambiando, tra l’altro, l’acronimo
CCCVD in CCPCVD, senza pero variare la scadenza naturale del Protocollo (20 maggio 2014). Le
citate modifiche e integrazioni sono state approvate dalla Giunta Comunale con deliberazione del
28 maggio 2013 (mecc. 2013 02378/130), esecutiva dall’11 giugno 2013.

Il Protocollo di Intesa 2010 é scaduto il 20 maggio 2014; per dare seguito alla forte collaborazione
sviluppata in attuazione dei precedenti accordi, il Comitato di Raccordo - Organo esecutivo del
Coordinamento - ha elaborato il testo di un nuovo Protocollo di Intesa CCPCVD e lo ha sottoposto
all’ Assemblea del Coordinamento che lo ha approvato nella seduta del 19 giugno 2014.

La Citta di Torino, con deliberazione di Giunta Comunale del 15 luglio 2014, e la Citta
metropolitana di Torino, con deliberazione n. 676 34202 2014 del 16 ottobre 2014, hanno
approvato il nuovo Protocollo di Intesa del “Coordinamento Cittadino e Provinciale contro la
Violenza sulle Donne” — CCPCVD.

L’Assemblea del Coordinamento, nella seduta del 2 febbraio 2017, ha approvato la variazione della
denominazione del CCPCVD in “Coordinamento Contro la Violenza sulle Donne”, modificando
anche l’acronimo in CCVD.

Il protocollo d’intesa 2014 ¢€ scaduto il 19 giugno 2018; l’Assemblea del Coordinamento ha
approvato, nella seduta del 14 marzo 2018, la proroga del protocollo d’intesa 2014 per un ulteriore
anno. Tale proroga si ¢ resa necessaria sia per dare seguito alle collaborazioni sviluppate in
attuazione dei precedenti accordi, sia per armonizzare il protocollo con quanto previsto dal Piano di
interventi “Torino libera dalla violenza di genere”, approvato con deliberazione di Giunta Comunale
del 13 novembre 2018 (mecc. 2018 05043/130).

Il Comitato di Raccordo, di concerto con i Gruppi di Lavoro del Coordinamento, ha elaborato il
nuovo Protocollo di Intesa CCVD, lo ha sottoposto all’ Assemblea del Coordinamento, costituita ai
sensi dell’art. 5 del Protocollo ancora vigente, che lo ha approvato con un solo astenuto, nella
seduta del 15 maggio 2019.

La Citta di Torino, con deliberazione di Giunta Comunale 2019 02360/130 del 18 giugno 2019, e la
Citta metropolitana di Torino, con decreto del Sindaco della Citta metropolitana di Torino n. 273 -
6502/2019 dell’11 luglio 2019, hanno approvato il nuovo Protocollo di Intesa del “Coordinamento
Contro la Violenza sulle Donne” — CCVD.

Il protocollo d’intesa 2019 € scaduto il 19 giugno 2023; l’Assemblea del Coordinamento ha
approvato, nella seduta del 16 febbraio 2023, la proroga del protocollo d’intesa 2019 per un
ulteriore anno. Tale proroga ha favorito la consultazione sia dei gruppi di lavoro nonché, via mail, di
tutti i soggetti partecipanti all’Assemblea, in merito alle modifiche da apportare al Protocollo; ha
altresi permesso l’organizzazione di una apposita giornata di studio, realizzata presso la casa del
quartiere di S. Salvario in data 5 dicembre 2023, grazie alla facilitazione fornita da due
professioniste della Rete delle Case del Quartiere, per discutere i risultati emersi dalle consultazioni
precedenti e raccogliere ulteriori spunti.

Il nuovo protocollo d’intesa presenta le seguenti novita, rispetto ai precedenti:

1) la possibilita di riunire l’Assemblea in forma aperta a tutta la cittadinanza e in particolare a
soggetti non in possesso dei requisiti di accesso al CCVD, che possono partecipare con diritto di
parola ma non di voto, al fine di mantenere aperti la relazione ed il confronto, oltre alla

Pag 2 di 5

comunicazione dello svolgimento dell’ Assemblea a tutti i comuni del territorio metropolitano (art.
5);

2) Vimpegno dei componenti del CCVD a garantire, nell’ambito dei gruppi di lavoro, una
partecipazione continua, informata e consapevole dei/delle propri/e rappresentanti, al fine di
consentire la continuita del lavoro dei gruppi (art. 6 e art. 9);

3) la possibilita di prevedere la creazione di gruppi di scopo, finalizzati al raggiungimento di un
obiettivo e la cui durata é limitata al raggiungimento dell’ obiettivo stesso (art. 6);

4) ’'ammissione con riserva di soggetti privati che abbiano nello statuto il riferimento ai diritti
umani, alle pari opportunita e alla parita di genere, ma non alla violenza contro le donne, di fronte
all’impegno alla modifica dello statuto entro un congruo periodo di tempo (pattuito di volta in volta
con ciascuna entita) (art. 10);

5) l’inclusione, come parte integrante del testo del protocollo, dell’“Accordo per la cessione di dati
sulle caratteristiche delle donne accolte dai centri aderenti al Coordinamento Contro la Violenza
sulle Donne, ai fini del monitoraggio del fenomeno della violenza di genere”, approvato con
Deliberazione della Giunta Comunale di Torino n. 955 del 2021 (art. 15).

Il Comitato di Raccordo, di concerto con i Gruppi di Lavoro del Coordinamento, ha elaborato il
nuovo Protocollo di Intesa CCVD, lo ha sottoposto all’ Assemblea del Coordinamento, costituita ai
sensi dell’art. 5 del Protocollo ancora vigente, che lo ha approvato nella seduta del 17 aprile 2024.
Con il presente provvedimento si intende pertanto approvare l’allegato Protocollo d’Intesa del
“Coordinamento Contro la Violenza alle Donne” (CCVD) per farne parte integrante (all. 1).

Considerato che,

La Citta di Torino da sempre si ¢ adoperata per favorire l’uguaglianza di genere e per contrastare il
fenomeno della violenza di genere, che é una delle violazione dei diritti umani tra le pit diffuse al
mondo, come dichiara la summenzionata Convenzione di Istanbul, la quale riconosce il
raggiungimento dell’uguaglianza come elemento chiave per prevenire la violenza;

Lo Statuto della Citta di Torino, all’art. 2 comma 1, lettera a), tutela e promuove i diritti
costituzionalmente garantiti attinenti alla dignita e alla liberta delle persone, contrastando ogni
forma di discriminazione;

I contenuti del Protocollo in oggetto sono coerenti con le linee programmatiche relative ad azioni e
progetti da realizzare nel corso del mandato amministrativo e con quanto previsto dal Documento
Unico di Programmazione 2024-2026 (DUP), approvato dal Consiglio Comunale con Deliberazione
n. 837 del 18 dicembre 2023, con particolare riferimento alle seguenti Linee di intervento
strategiche:

“MISSIONE 1: SERVIZI ISTITUZIONALI, GENERALI E DI GESTIONE - PROGRAMMA 11:
ALTRI SERVIZI GENERALI OBIETTIVI, che individua, tra quelle da implementare, l'azione b)
Operare in ogni ambito dei servizi comunali per il raggiungimento della parita di genere e per il
contrasto a tutte le discriminazioni anche in collaborazione con il Gender City Manager in un’ ottica
trasversale di gender mainstreaming.

Richiamato che, con Deliberazione della Giunta Comunale n. 184 del 4 aprile 2024, la Citta ha
approvato l’adesione al Protocollo d’intesa inerente al “Tavolo della Citta Metropolitana di Torino
per la Promozione del Cambiamento degli Autori di Violenza di Genere”.

Il Dirigente proponente dichiara, ai sensi dell’art. 6 bis della Legge n. 241/90 e delle disposizioni
del Codice di Comportamento della Citta, che non sussistono situazioni di conflitto di interesse,
anche potenziali, in capo allo stesso.

Si da atto che il presente provvedimento non ¢ pertinente alle disposizioni in materia di preventiva
valutazione dell'impatto economico delle nuove realizzazioni e non comporta oneri di utenza
aggiuntivi a carico della Citta.

Pag 3 di 5

Il presente provvedimento non comporta oneri aggiuntivi per la Citta, in quanto rientrante
nell'attivita istituzionale della Divisione Inclusione sociale.

Tutto cid premesso,
LA GIUNTA COMUNALE

Visto Vart. 48 del Testo Unico Testo Unico delle leggi sull’Ordinamento degli Enti Locali,
approvato con D.Lgs. 18 agosto 2000 n. 267.
Dato atto che i pareri di cui all’ art. 49 del suddetto Testo Unico sono:

°  favorevole sulla regolarita tecnica;
°  favorevole sulla regolarita contabile;

Con voti unanimi, espressi in forma palese;

DELIBERA

per le motivazioni espresse in narrativa, che integralmente si richiamano;

1. di approvare il Protocollo di Intesa CCVD allegato alla presente deliberazione per farne parte
integrante (all. 1);

2. di dare mandato al Sindaco della Citta 0 Suo/Sua delegato/a di sottoscrivere il Protocollo di
Intesa di cui al precedente punto 1;

3. di dare mandato al/alla Dirigente della Divsione Inclusione Sociale di apportare al testo del
Protocollo di Intesa di cui al precedente punto 1, eventuali modifiche non sostanziali che si
rendessero necessarie in corso d’opera, previa loro approvazione da parte dell’Assemblea del
CCVD, come previsto all’art. 5, comma j) del Protocollo stesso;

4. di dare atto che dalla stipula del Protocollo non derivera alcun onere di natura finanziaria per la
Citta di Torino;

5. di dare atto che il presente provvedimento non é pertinente alla disciplina di cui alla circolare
16298 del 19/12/2012 in materia di valutazione impatto economico (V.LE.), come risulta
dall’allegata dichiarazione (all. 2).

Proponenti:

L'ASSESSORE
Jacopo Rosatelli

Si esprime parere favorevole sulla regolarita tecnica.
IL DIRIGENTE
Maurizio Pia

Si esprime parere favorevole sulla regolarita contabile.
LA DIRIGENTE FINANZIARIA

Patrizia Rossini

Pag 4 di 5

IL SINDACO LA SEGRETARIA GENERALE
Firmato digitalmente Firmato digitalmente
Stefano Lo Russo Annalisa Puopolo

1

Si dichiara che sono parte integrante del presente provvedimento gli allegati riportati a seguire ', archiviati

come file separati dal testo del provvedimento sopra riportato:

1. | DEL-310-2024-All_1-ALL1 protocollo_intesa_ CCVD_17_04 24.pdf

a
is)

2. DEL-310-2024-All 2-all.2_ VIE.pdf

1 L'impronta degli allegati rappresentata nel timbro digitale QRCode in elenco é quella dei file pre-esistenti alla firma
digitale con cui é stato adottato il provvedimento

Pag 5 di 5

Protocollo d’Intesa del
Coordinamento Contro la Violenza sulle Donne (CCVD)

PREMESSO CHE

- la violenza nei confronti delle donne costituisce una violazione dei diritti umani fondamentali
alla vita, alla sicurezza, alla dignita, all’integrita fisica e psichica, nei confronti della quale é
necessario assumere iniziative idonee a contrastarla

- la violenza contro le donne deve essere nominata e riconosciuta perché possa essere svelata
e affrontata

- la violenza di genere contro le donne é un fenomeno culturale, strutturale, sistemico e
quotidiano, non ha confini o limiti geografici, é trasversale a tutti i contesti culturali, tutte le
religioni, ai diversi ceti sociali e caratteristiche personali, e in quanto tale deve essere
considerato come una priorita e non come un’emergenza

- lefficacia delle azioni di contrasto della violenza contro le donne é favorita dalla creazione di
reti di relazione che sostengano concretamente le donne nei loro percorsi di uscita dalla
violenza e realizzino programmi e progetti volti alla prevenzione, al miglioramento della
protezione nelle situazioni di rischio e alla promozione del cambiamento sociale e culturale

CONSIDERATO CHE

- la Citta di Torino, con deliberazione di G.C. del 27 aprile 2000, ha istituito il “Coordinamento
Cittadino contro la Violenza sulle Donne” - CCCVD - (di seguito denominato Coordinamento)
quale sede di raccordo interistituzionale e multidisciplinare tra settori pubblici e privati del
territorio torinese che operano per contrastare la violenza contro le donne

- diverse realta, sia pubbliche sia private, che svolgono attivita di prevenzione, sostegno e
assistenza alle donne in situazioni di disagio hanno aderito al Coordinamento sottoscrivendo
un Protocollo di Intesa che definisce e regola gli intenti e gli impegni del Coordinamento stesso
e ne disegna l’organizzazione

- la Provincia di Torino, accertata la corrispondenza delle finalita e delle attivita del
Coordinamento con le proprie politiche e i propri interventi e progetti in tema di pari opportunita
tra donne e uomini, con deliberazione di G.P. del 7 dicembre 2004, ha aderito al
Coordinamento

- lAssemblea del Coordinamento, a seguito di specifica richiesta della Provincia di Torino, nella
seduta del 20 maggio 2010 ha approvato il nuovo Protocollo d’Intesa prevedendo
l'ampliamento del Coordinamento alla rete provinciale e variandone anche la denominazione in
"Coordinamento Cittadino e Provinciale Contro la Violenza sulle Donne”, senza perd
modificare l’acronimo CCCVD

- la Citta di Torino, con deliberazione di G.C. del 29 giugno del 2010, e la Provincia di Torino,
con deliberazione di G.P. del 20 luglio 2010, hanno approvato il nuovo Protocollo di Intesa del
“Coordinamento Cittadino e Provinciale contro la Violenza sulle Donne”

- nel 2013, al fine di rendere operativo l'ampliamento territoriale del Coordinamento, il Protocollo
di Intesa 2010 é stato modificato e integrato, cambiando, tra l’altro, l'acronimo CCCVD in
CCPCVD, senza pero variare la scadenza naturale del Protocollo stesso

- il Protocollo di Intesa 2010 é scaduto il 20 maggio 2014

- la Citta di Torino, con deliberazione di G.C. 15 luglio 2014, e la Citta metropolitana di Torino,
con deliberazione n. 676_34202_2014 del 16 ottobre 2014, hanno approvato il nuovo
Protocollo di Intesa del “Coordinamento Cittadino e Provinciale contro la Violenza sulle Donne”

l’Assemblea del Coordinamento, nella seduta del 2 febbraio 2017, ha approvato la variazione
della denominazione del CCPCVD in "Coordinamento Contro la Violenza sulle Donne”,
modificandone anche l’acronimo in CCVD

RITENUTO CHE

- il lavoro di rete fino ad ora sviluppato ha consentito di definire modalita di intervento coordinate
e condivise per supportare le donne che subiscono violenze e ha rappresentato un’occasione
di conoscenza e di scambio sia di idee sia di buone prassi

- sia utile e opportuno proseguire la forte collaborazione sviluppata in attuazione di precedenti
accordi, allo scopo di mantenere un rapporto di costante interlocuzione tra le diverse
componenti e assicurare la massima efficacia della risposta, in relazione alle risorse disponibili

- sia altrettanto utile e opportuno sviluppare in rete nuove e innovative forme di intervento per il
contrasto della violenza nei confronti delle donne, considerandone tutti gli aspetti, dalla
prevenzione fino alla protezione nelle situazioni di rischio

- sia utile ed opportuno mantenere una dimensione della rete sovraterritoriale (anche in
considerazione di quanto previsto dalla legge regionale n. 4 del 24-02-2016 all’art. 6 punti 7
“ciascun territorio organizza la propria rete di sostegno in armonia con i principi di cui alla
presente legge” e 8 “i centri partecipano alle reti territoriali interistituzionali promosse dagli enti
locali. L’istituzione ed il funzionamento delle reti interistituzionali sono regolati da appositi
protocolli o accordi territoriali, condotti dagli enti locali con il coinvolgimento di tutti gli attori del
territorio di riferimento, a carattere provinciale 0 sovracomunale’”) al fine di garantire a tutte le
donne la medesima disponibilita di validi strumenti e percorsi di uscita dalla violenza, tra loro
integrati, avendo constatato con l’esperienza che le donne si rivolgono ai servizi
indipendentemente dalla propria residenza, anche per motivi di privacy e sicurezza.

SI CONVIENE E STIPULA QUANTO SEGUE

Articolo 1
(Premesse)

Le Premesse formano parte integrante del presente Protocollo d’Intesa.

Articolo 2
(Oggetto e definizione)

ll presente Protocollo d’Intesa definisce le modalita di collaborazione tra i soggetti Componenti (di
seguito Componenti) del Coordinamento per il contrasto alla violenza sulle donne.

ll Coordinamento costituisce infatti la “Rete” dei soggetti operanti sul territorio del comune e dell’area
metropolitana che, ciascuno nel proprio ambito di competenza, mettono a disposizione professionalita
e servizi in campo sanitario, psicologico, legale, giudiziario e di ordine pubblico, culturale, socio-
assistenziale ed educativo, al fine di tutelare i diritti fondamentali delle donne e offrire loro sostegno,
contrastando la violenza e promuovendo una cultura del rispetto, della reciprocita e della parita tra
donne e uomini.

Il dialogo e il rispetto delle differenze caratterizzano lo spirito del Coordinamento.

Articolo 3
(Obiettivi generali)

Sono obiettivi del presente Protocollo d’Intesa:

1.

2.

© ©

10.

11.

12.

13.

coordinare azioni di contrasto alla violenza a livello preventivo, conoscitivo e di
sostegno alle donne che subiscono violenza

rafforzare e raccordare reti fra i diversi soggetti che operano, sia in ambito pubblico sia
privato, per contrastare la violenza sulle donne, adottando procedure di intervento che
permettano azioni efficaci e integrate

prevenire e contrastare la violenza sulle donne informando e sensibilizzando la
popolazione, anche attraverso azioni volte a diffondere la cultura della parita tra donne
e uomini

prevenire e contrastare la violenza di genere sulle donne promuovendo I'uso di un
linguaggio non discriminatorio dal punto di vista del genere e contrastando il linguaggio
dell’odio e della violenza (a tutela dei diritti delle donne nell’era dei social media)
promuovere la realizzazione di azioni di sensibilizzazione e formazione per le/gli
operatrici/operatori dei servizi pubblici e privati del territorio comunale e metropolitano
promuovere e consolidare azioni di educazione e sensibilizzazione sul tema della
violenza nei confronti delle donne, rivolte ai/alle giovani e alla popolazione in generale,
anche al fine di aumentare la consapevolezza che ogni forma di violenza é un reato ed
é condannata dalla societa

sostenere le buone prassi esistenti e sperimentate al fine di rafforzarle, svilupparle e
diffonderle

analizzare le necessita e i bisogni da colmare individuandone le soluzioni operative
monitorare la violenza di genere coordinando e incrementando la raccolta dei dati sulla
violenza, da condividere tra i Componenti del Coordinamento, nel rispetto della
normativa vigente

operare per garantire accoglienza e protezione alle donne che subiscono violenze
supportandone i percorsi di autonomia

progettare e realizzare azioni ed interventi volti a prevenire e contrastare la violenza di
genere sulle donne anche in ottica intersezionale, ovvero adeguati ai bisogni e alle
necessita delle donne portatrici di storie e culture diverse, incluse le donne con
disabilita ed in particolari condizioni di fragilita

collaborare con il “Tavolo della Citta metropolitana di Torino per la promozione del
cambiamento degli autori di violenza di genere” e altre realta cittadine e metropolitane
per sostenere lo sviluppo di programmi rivolti agli autori di violenza di genere

favorire, attraverso il confronto con il “Tavolo della Citta metropolitana di Torino per la
promozione del cambiamento degli autori di violenza di genere” e altre realta cittadine e
metropolitane, l’assunzione di responsabilita maschile nel diffondere una cultura del
maschile solidale, non violento, rispettoso delle differenze e dei principi della parita di
genere.

Articolo 4
(Struttura organizzativa)

Sono strumenti operativi del Coordinamento:
lAssemblea

| Gruppi di Lavoro

il Comitato di Raccordo

ll Coordinamento si dota di una Presidenza composta da:

e una/un Presidente (di norma nella persona dell’Assessore/a con delega alle Pari Opportunita
della Citta di Torino)

e una/un Vice Presidente per la Rete cittadina (di norma nella persona della/del Dirigente del
Servizio competente in materia di Pari Opportunita della Citta di Torino 0 sua/o delegata/o)

e una/un Vice Presidente per la Rete provinciale (di norma nella persona della/del Consigliera/e
Delegata/o in materia di Pari Opportunita della Citta Metropolitana di Torino o sua/o
delegata/o).

Presidente e Vice Presidenti sono nominate/i tra i/le Componenti del Coordinamento.

La Presidenza rimane in carica per tutta la durata del Protocollo di Intesa. Spetta all’Assemblea del
Coordinamento di cui al successivo Articolo 5, sia la nomina della/del Presidente, sia il rinnovo della
Presidenza in caso di necessita.

Alla/al Presidente é attribuita la rappresentanza della Rete di fronte a terzi.

Sono compiti della/del Presidente:
a. convocare e presiedere le sedute dell’ Assemblea
b. convocare e presiedere le sedute del Comitato di Raccordo di cui al successivo Articolo 7

Le/i Vice Presidenti:
a. partecipano alle sedute dell’Assemblea e del Comitato di Raccordo
b. possono essere delegate/i dalla/dal Presidente a rappresentarla/o nel caso di sua assenza o
impedimento.

Articolo 5
(Assemblea)

L’Assemblea é l'organo decisionale del Coordinamento. L’Assemblea é costituita dalle/dai referenti
degli Enti/Associazioni/Fondazioni/Cooperative/Istituzioni aderenti al Coordinamento di cui al
successivo Articolo 9, lettera e) punto1, ed é presieduta dalla/dal Presidente.

Sono compiti dell'Assemblea:

la nomina della/del Presidente del Coordinamento

la nomina di una/un Vice Presidente per la Rete cittadina

la nomina di una/un Vice Presidente per la Rete provinciale

la presa d’atto delle nuove adesioni e recessioni dal Coordinamento
la decadenza di una/un Componente del Coordinamento
lindividuazione delle linee di intervento del Coordinamento

la definizione dei Gruppi di Lavoro

la presa d’atto della composizione dei Gruppi di Lavoro

la condivisione dello stato di attuazione delle azioni intraprese
l'approvazione del Protocollo d’Intesa e delle eventuali modifiche

la proroga dei termini di scadenza del Protocollo d’Intesa, per un periodo massimo di 12 mesi.

ATT Te soao oD

L’Assemblea é convocata dalla/dal Presidente in via ordinaria almeno una volta all’anno, ovvero in via
straordinaria su richiesta del Comitato di Raccordo di cui al successivo Articolo 7 0 di uno o pitt Gruppi
di Lavoro di cui al successivo Articolo 6.

Le convocazioni devono avvenire con un preavviso di almeno 15 giorni, salvo urgenti e motivate
esigenze.

L'Assemblea @_ validamente  costituita con la presenza della maggioranza degli
Enti/Associazioni/Fondazioni/Cooperative/Istituzioni aderenti al Coordinamento. Le  decisioni
dell'Assemblea sono’ adottate con’ il voto  favorevole’ della  maggioranza degli
Enti/Associazioni/Fondazioni/Cooperative/Istituzioni presenti.

Ogni Ente/Associazione/Fondazione/Cooperativa/Istituzione ha diritto a un solo voto.

Sono invitate/i permanenti la/il Presidente della Commissione Consiliare permanente Diritti e Pari
Opportunita del Comune di Torino.

Viene data comunicazione dell’Assemblea a tutti i Comuni del territorio metropolitano.

L’Assemblea puo riunirsi anche in forma aperta a tutta la cittadinanza e tutte le realta interessate,
anche se non in possesso dei requisiti di adesione al CCVD (art. 13), ma che possano apportare un
utile contributo, ai fini di mantenere una relazione anche con soggetti esterni al Coordinamento. Tali
realta in Assemblea hanno diritto di parola ma non di voto.

Articolo 6
(Gruppi di Lavoro)

| Gruppi di Lavoro tematici definiti dall’Assemblea operano per elaborare, programmare e realizzare
azioni finalizzate al conseguimento degli obiettivi generali di cui al precedente Articolo 3, nonché delle
linee di intervento individuate dall’Assemblea stessa.

Ai Gruppi di Lavoro possono aderire i Componenti del Coordinamento con un massimo di due
rappresentanti.

Ogni componente del Coordinamento si impegna a garantire una partecipazione continua, informata e
consapevole dei/delle propri/e rappresentanti (o di loro eventuali sostituti/e) alle riunioni dei gruppi di
lavoro, tale da garantire la continuita del lavoro del gruppo.

L’adesione puo essere richiesta in qualsiasi momento. La richiesta deve essere presentata in forma
scritta, firmata dal/la Legale Rappresentante o Responsabile del soggetto aderente, alla Segreteria
per la Rete cittadina o metropolitana di cui al successivo Articolo 8, in base alla sede del richiedente.
Analoga procedura deve essere seguita anche per recedere da un Gruppo di Lavoro.

E facolta dell’Assemblea valutare l’opportunita di organizzare i Gruppi di Lavoro per ambito territoriale.

Ai Gruppi di Lavoro possono essere invitate/i professioniste/i, esperte/i sia interne/i sia esterne/i al
Coordinamento, delle/dei quali si ritenga utile la presenza.

| Gruppi di Lavoro possono altresi confrontarsi con altri Tavoli/Enti/Istituzioni su programmi e iniziative
specifiche, al fine di promuovere il raggiungimento di obiettivi concreti e condivisi.

| Gruppi di Lavoro nominano al loro interno due rappresentanti delle associazioni, elette/i a
maggioranza delle/dei presenti, quali Componenti il Comitato di Raccordo di cui al successivo Articolo
7.

Ogni Gruppo di Lavoro é coordinato da una/un rappresentante del Servizio competente in materia di
Pari Opportunita del Comune di Torino, nominata/o dalla/dal Dirigente del relativo Servizio.

E compito delle/dei coordinatrici/coordinatori:
1. favorire i rapporti tra i Componenti del Gruppo di Lavoro e coordinare le proposte operative
2. predisporre l’ordine del giorno degli incontri del Gruppo di Lavoro, in base alle proposte
formulate dalle/dai Componenti del Gruppo stesso
3. inviare le convocazioni e redigere i verbali degli incontri

4. dare tempestiva comunicazione all’Ente/Associazione/Fondazione/Cooperativa/Istituzione
aderente al Gruppo di Lavoro dell’assenza ingiustificata per tre incontri consecutivi di
una/un suo rappresentante, nonché di sue prolungate assenze giustificate invitando a
nominarne un/altra/un altro

5. partecipare alle riunioni del Comitato di Raccordo di cui al successivo Articolo 7.

| Gruppi di Lavoro devono essere convocati con un preavviso di almeno 10 giorni, salvo urgenti e
motivate esigenze.
Ogni Gruppo di Lavoro pud organizzarsi in sottogruppi per affrontare tematiche specifiche.

Oltre ai Gruppi di Lavoro permanenti, é possibile prevedere la costituzione di “gruppi di scopo”,
finalizzati a svolgere una funzione o a raggiungere un obiettivo, la cui permanenza é limitata al
raggiungimento dell’obiettivo di volta in volta individuato.

Articolo 7
(Comitato di Raccordo)

Il Comitato di Raccordo é l’organo esecutivo del Coordinamento.
E compito del Comitato di Raccordo:

1.

2.

3.

4.

coordinare le attivita dei Gruppi di Lavoro di cui al precedente Articolo 6 e garantirne la
trasversalita

esprimersi in merito alle attivita/iniziative proposte dai Gruppi di Lavoro, anche in relazione alla
necessita di garantire la loro corrispondenza con le linee di intervento individuate
dall’Assemblea

formalizzare nuove adesioni, recessioni, esclusioni, sia dal Coordinamento sia dai Gruppi di
Lavoro

funzionare come “luogo di co-decisione e co-progettazione delle politiche e delle azioni del
Piano di interventi “Torino libera dalla violenza di genere”, cosi come previsto dalla
deliberazione G.C. 13 novembre 2018.

ll Comitato di Raccordo puod costituire, al suo interno, Gruppi di Lavoro su temi specifici.

ll Comitato di Raccordo é costituito da:

“~“saeroea0cp

la/il Presidente del Coordinamento

le/i Vice Presidenti

le/gli Assessore/i con delega alle Pari Opportunita della Citta di Torino

la/il Consigliera/e Delegata/o alle Pari Opportunita della Citta Metropolitana di Torino

la/il Consigliera/e di Parita della Citta Metropolitana di Torino

le/i coordinatrici/coordinatori dei Gruppi di Lavoro di cui al precedente Articolo 6

due rappresentanti delle associazioni nominate/i all'interno di ciascun Gruppo di Lavoro

la/il segretaria/o per la Rete cittadina di cui al successivo Articolo 8

una/un rappresentante della Direzione Politiche Sociali e Rapporti con le Aziende Sanitarie del
Comune di Torino

una/un rappresentante del reparto di Polizia di Prossimita della Polizia Municipale di Torino
una/un rappresentante del Centro Sanitario Esperto contro la violenza dell’A.O.U. Citta della
Salute e della Scienza di Torino

una/un rappresentante del “Tavolo della Citta metropolitana di Torino per la promozione e il
cambiamento degli autori di violenza di genere”.

Le riunioni del Comitato di Raccordo sono presiedute dalla/dal Presidente del Coordinamento o
sua/suo delegata/o.

Il Comitato di Raccordo é regolarmente costituito con la presenza maggioritaria delle/dei Componenti
e le decisioni vengono approvate con la maggioranza delle/dei presenti.

ll Comitato di Raccordo é convocato almeno due volte l'anno in via ordinaria e pud essere convocato
in via straordinaria a seguito di richiesta delle/dei rappresentanti di uno o pil Gruppi di Lavoro.

Le convocazioni devono essere inviate con un preavviso di almeno 10 giorni.

E possibile invitare alle riunioni del Comitato di Raccordo professioniste/i, esperte/i sia interne/i sia
esterne/i al Coordinamento delle/i quali si ritenga utile la presenza.

E facolta del Comitato di Raccordo richiedere che vengano invitate/i alle riunioni le/i rappresentanti
degli Enti/Associazioni/Fondazioni/Cooperative/Istituzioni che hanno presentato richiesta di adesione
o recessione dal Coordinamento nella fase di istruttoria.

Articolo 8
(Segreteria)

Nella sua attivita il Coordinamento si avvale di una Segreteria tecnica/amministrativa, cosi composta:

e una/un Segretaria/o per la rete cittadina (individuata/o tra il personale del Servizio competente
in materia di Pari Opportunita del Comune di Torino)

e una/un Segretaria/o per la rete metropolitana (individuata/o tra il personale del Servizio
competente in materia di Pari Opportunita della Citta metropolitana di Torino) deputata/o a
svolgere attivita necessarie a istruire le richieste di adesione provenienti dal territorio
metropolitano.

Tale composizione é individuata per permettere il lavoro di ciascun Ente, in base alle proprie
competenze e al proprio territorio di riferimento.

Le/i Componenti delle Segreterie sono nominate/i dalle/dai Dirigenti dei Servizi di appartenenza.

E compito della Segreteria cittadina:

e tenere i rapporti con gli aderenti al Coordinamento per quanto concerne gli aspetti tecnici e
organizzativi

e raccogliere le proposte della Rete e redigere l’ordine del giorno delle riunioni dell’Assemblea e
del Comitato di Raccordo, con il supporto dello stesso

e provwvedere all’istruttoria di tutte le questioni da sottoporre all’approvazione dell’Assemblea e
del Comitato di Raccordo; in particolare, raccogliere le domande di adesione e recessione dal
Coordinamento e dai Gruppi di Lavoro, le richieste di collaborazione con la Rete e seguirne le
relative procedure

e inviare convocazioni dell’Assemblea e del Comitato di Raccordo, su indicazioni della/del
Presidente

e redigere i verbali delle riunioni dell’Assemblea e del Comitato di Raccordo

e espletare tutte le procedure relative all’attivita di segreteria che via via si rendano necessarie.

E compito della segreteria metropolitana:
e provwvedere all'istruttoria quando le richieste di adesione riguardano entita del territorio
metropolitano
e avviare eventuali approfondimenti specifici con le organizzazioni dell’area metropolitana e
favorire il confronto con il Coordinamento
e invitare i comuni e le realta potenzialmente interessate dell’area metropolitana a partecipare
alle Assemblee e raccoglierne le adesioni.

Articolo 9
(Impegni degli aderenti)

Per il perseguimento degli obiettivi condivisi, i soggetti aderenti, coerentemente con le proprie
competenze e nel rispetto della propria autonomia organizzativa, nei limiti delle risorse disponibili,
assumono gli impegni di seguito elencati:

la Citta di Torino e la Citta Metropolitana di Torino, in qualita di enti di riferimento del territorio
nonché promotori della presente Intesa, si assumono un ruolo organizzativo e di coordinamento.

Nello specifico:

a) Il Servizio competente in materia di Pari Opportunita della Citta di Torino - attraverso il
supporto tecnico e amministrativo della Segreteria, s’impegna a:

1.

2.

raccogliere le proposte provenienti dalla Rete cittadina e sottoporle all’attenzione del Comitato
di Raccordo e dell’Assemblea

collaborare all’individuazione degli strumenti utili alla realizzazione delle attivita elaborate e
programmate dai Gruppi di Lavoro, anche attraverso il coinvolgimento di altri Servizi della
Civica Amministrazione

archiviare il materiale documentario relativo ai Componenti della Rete cittadina del
Coordinamento

far circolare le informazioni ricevute dai soggetti Componenti della Rete

dare visibilita alle attivita del Coordinamento anche attraverso i propri canali di comunicazione
e il proprio sito web

diffondere eventuali opportunita progettuali e di finanziamento

svolgere attivita di promozione del Coordinamento verso altre istituzioni regionali, nazionali,
europee e internazionali.

b) Il Dipartimento Servizi Sociali, Socio Sanitari e Abitativi della Citta di Torino si impegna a:

1.

accogliere, sostenere e affiancare le donne vittime di violenza sole, gestanti o con figli,
attraverso un sistema sinergico di protezione h 24/24, che vede l’azione integrata del Centro
Antiviolenza, la Casa Rifugio, il Call Center Mamma Bambino, il Pronto Intervento Sociale
(PrinS) e i Distretti di Coesione Sociale (Servizi Sociali — Poli Inclusione)

continuare a essere, presso il Centro Antiviolenza, uno dei riferimenti territoriali del numero
nazionale 1522

svolgere un ruolo attivo nel contrasto alla violenza di genere anche prendendo in
considerazione gli autori del maltrattamento con l’apporto e la collaborazione delle reti
sussidiarie locali

collaborare con i soggetti istituzionali (Forze dell’Ordine, Autorita Giudiziarie, Ospedali, ecc...)
e del privato sociale, attivi per il contrasto della violenza di genere e l’accoglienza delle donne
vittime di violenza sole e/o con figli/e, al fine di creare una rete di sostegno sempre pit
capillare e coesa

partecipare alla progettazione e realizzazione di iniziative di informazione, diffusione
sensibilizzazione e formazione, in collaborazione con tutti i soggetti della Rete, inerenti il tema
della violenza di genere

sostenere iniziative, progetti e programmi sul tema della violenza di genere, per conoscere e
prevenire situazioni di maltrattamento con particolare riferimento agli/alle adolescenti e i/le
giovani

sostenere iniziative, progetti e programmi di sensibilizzazione e prevenzione a favore dei
minori vittime di violenza assistita

8.

contribuire alle attivita di monitoraggio, attraverso specifiche raccolte di dati, con I'utilizzo di
strumenti individuati nell'ambito del Coordinamento stesso.

c) L’Ufficio competente in materia di Pari Opportunita della Citta Metropolitana di Torino si
impegna a:

1.

2.

diffondere le iniziative del CCVD a tutto il territorio metropolitano e ad informare i Comuni e le
altre realta interessate della convocazione dell’Assemblea

sensibilizzare il territorio metropolitano sul tema della violenza sulle donne, rendendosi
promotore dell’adesione al presente Protocollo nei confronti degli Enti, Istituzioni, Associazioni
ed Organizzazioni impegnati sulla tematica

archiviare il materiale documentario relativo ai Componenti della Rete metropolitana del
Coordinamento

dare visibilita alle attivita del Coordinamento anche attraverso i propri canali di comunicazione
e il proprio sito web

svolgere attivita di promozione del Coordinamento verso altre Istituzioni regionali, nazionali,
europee e internazionali

realizzare e sostenere tutte le attivita che si possono sviluppare congiuntamente alla
Consigliera di Parita metropolitana in tema di violenza (prevenzione e contrasto) in quanto
area di discriminazione primaria per le donne

favorire il confronto tra il “Tavolo della Citta metropolitana di Torino per la promozione e il
cambiamento degli autori di violenza di genere” ed i Gruppi di Lavoro del CCVD.

d) La Consigliera di Parita della Citta Metropolitana si impegna a:

1.

2.

favorire con ogni strumento possibile l'emersione e la denuncia dei comportamenti molesti e
della violenza subita nei luoghi di lavoro

promuovere azioni di sensibilizzazione affinché lavoratori/trici e datori/trici di lavoro collaborino
al mantenimento di un ambiente "sano" e "salubre" in cui sia rispettata la dignita della persona
e siano favorite le relazioni interpersonali basate sui principi di non discriminazione e di
reciproca correttezza

collaborare sul territorio di competenza ad ogni iniziativa volta alla formazione/informazione sul
tema delle molestie nei luoghi di lavoro.

e) Il Centro Sanitario Esperto contro la violenza dell’AOU Citta della Salute e della Scienza di
Torino si impegna a:

1.

2.
3.

garantire la presa in carico sanitaria, clinica e psico-sociale delle donne che riferiscono di aver
subito violenze o maltrattamenti

supportare la donna nel percorso di uscita dal ciclo della violenza

partecipare alla formazione di operatori/operatrici sanitari/e nell’ambito specifico sul territorio
regionale

favorire l'implementazione della rete territoriale e regionale di accoglienza delle donne vittime di
violenza e maltrattamenti, con partecipazione attiva del Centro stesso

rappresentare l’Area Sanitaria afferente al Coordinamento all’interno del Comitato di Raccordo
partecipare ai gruppi di lavoro, come gia accade, per sostenere il lavoro del Coordinamento
stesso

collaborare alle attivita di monitoraggio della violenza contro le donne promosse dal
Coordinamento, provvedendo a specifiche raccolte di dati, attraverso I'utilizzo degli strumenti a
tale scopo individuati nell'ambito del Coordinamento stesso.

f) Il Dipartimento Corpo Polizia Locale - Reparto Specialistico Prossimita si impegna a:

1.

accogliere, ascoltare ed informare le vittime di violenza di genere, domestica e atti persecutori,
con il metodo di Prossimita, nelle sale dedicate, con particolare riferimento all’eventuale
percorso giudiziario

redigere i verbali di denuncia — querela ed eseguire |’attivita di polizia giudiziaria conseguente
attivare le risorse di rete presenti sul territorio a supporto delle vittime, accompagnandole
nell’iter del procedimento penale

collaborare con il Coordinamento e partecipare ai Gruppi di Lavoro per migliorare le azioni di
prevenzione e contrasto alla violenza di genere

partecipare al Coordinamento all’interno del Comitato di Raccordo

partecipare alle iniziative di formazione, informazione, sensibilizzazione realizzate dal
Coordinamento in materia di violenza di genere.

g) Gli Enti pubblici, le Associazioni, le Fondazioni, le Cooperative e le altre Istituzioni di
carattere privato sottoscrittori/sottoscrittrici del presente Protocollo si impegnano a:

1.

ONO

individuare, all'interno del proprio Organismo, almeno una/un referente (titolare o in
sostituzione) che partecipi ai Gruppi di Lavoro del Coordinamento e comunicare eventuali
successivi aggiornamenti. Tale referente (0 suo/a sostituto/a) dovra garantire continuita
nell’elaborazione del lavoro del gruppo

favorire la presenza agli incontri delle/dei referenti individuate/i

mettere a disposizione le proprie risorse e competenze per la realizzazione degli obiettivi
condivisi

intraprendere un confronto permanente con gli altri soggetti componenti il Coordinamento
favorire una comune progettualita, nel rispetto reciproco delle specifiche diverse competenze e
ambiti di intervento

segnalare notizie su bandi e altre possibilita e modalita di reperimento fondi

fornire informazioni sui propri servizi comunicando tempestivamente eventuali aggiornamenti
adottare i seguenti comportamenti:

- favorire il buon andamento del Coordinamento

- promuovere all’esterno una positiva immagine del Coordinamento, evitando in particolare di
denigrare il Coordinamento stesso, i suoi organi sociali ed i suoi aderenti

- sostenere il valore delle buone prassi promosse dal Coordinamento, evitando in particolare di
arrecare danni morali e materiali al Coordinamento stesso, ai suoi organi sociali ed ai suoi
aderenti

partecipare ad eventuali momenti di formazione comune e/o di presentazione pubblica del
Coordinamento.

| soggetti aderenti che offrono servizi di accoglienza/supporto/ascolto rivolti alle donne vittime di
violenze si impegnano altresi a collaborare alle attivita di monitoraggio del fenomeno promosse dal
Coordinamento provvedendo a specifiche raccolte dati, attraverso I'utilizzo degli strumenti a tale scopo
individuati dal Coordinamento stesso.

| soggetti aderenti si impegnano inoltre a comunicare al Comitato di Raccordo, attraverso la
Segreteria del Coordinamento, eventuali variazioni dei loro Statuti o Regolamenti entro 30 giorni
dall'avvenuta modifica.

10

Articolo 10
(Rapporti con il “Tavolo della Citta metropolitana di Torino per la promozione e il cambiamento
degli autori di violenza di genere”)

Il Coordinamento lavora in sinergia con il “Tavolo della Citta metropolitana di Torino per la promozione
e il cambiamento degli autori di violenza di genere”, attraverso la partecipazione della Citta
metropolitana alle riunioni del Comitato di Raccordo, cosi come previsto anche dal “Protocollo d’intesa
Tavolo della Citta metropolitana di Torino per la promozione del cambiamento degli autori di violenza
di genere” all’art. 1.

Altri specifici momenti di confronto potranno avvenire ogniqualvolta se ne ravvisi la necessita, su
richiesta di una delle parti.

Articolo 11
(Oneri Finanziari)

ll presente Protocollo d’lIntesa non comporta assunzione di oneri finanziari da parte dei soggetti
sottoscrittori.

In relazione alle specifiche attivita e progetti da realizzare potranno essere definite ulteriori Intese.
Nessun compenso o indennizzo é corrisposto a coloro che partecipano ai lavori del Coordinamento,
sia in qualita di Componente del Coordinamento, sia in qualita di esperta/o esterna/o.

Articolo 12
(Divulgazione dei risultati e utilizzo dei segni distintivi)

| soggetti aderenti al Coordinamento possono diffondere, attraverso i propri siti internet o tramite
apposite azioni di comunicazione, notizie riguardanti la presente Intesa.

Qualora un soggetto o persona aderente intenda divulgare dati rilevati o risultati delle attivita svolte
dalla Rete, dovra farne esplicita richiesta al Comitato di Raccordo, oltre a dichiarare che i
risultati/elaborati sono stati conseguiti/prodotti nell’ambito della presente Intesa.

La collaborazione di cui al presente Protocollo non conferisce ai soggetti aderenti alcun diritto di usare
per scopi pubblicitari o per qualsiasi altra attivita promozionale, alcun nome, marchio o altra
designazione degli altri Componenti della Rete.

Articolo 13
(Adesioni)

1. Possono aderire al Coordinamento Enti pubblici, Associazioni, Fondazioni, Cooperative e
altre Istituzioni di carattere privato che operano, ciascuno nel proprio ambito di competenza,
per contrastare la violenza contro le donne.

2. Per le Associazioni, le Fondazioni, le Cooperative e le altre Istituzioni di carattere
privato, i requisiti necessari per aderire al Coordinamento sono:
a) non avere scopo di lucro
b) avere una sede legale ovvero almeno una sede operativa nell’area metropolitana
c) avere, tra gli scopi previsti nell’atto costitutivo e/o nello Statuto, il contrasto alla violenza
sulle donne e la promozione di una cultura di parita di genere
d) aver maturato esperienza sulla tematica oggetto del presente Protocollo d’Intesa.

11

3. Per le Associazioni, le Fondazioni, le Cooperative e le altre Istituzioni di carattere privato che
abbiano nello statuto il riferimento ai diritti umani, alle pari opportunita e alla parita di genere,
ma non alla violenza contro le donne, é possibile altresi prevedere l'ammissione con riserva di
fronte all’impegno alla modifica dello statuto entro un congruo periodo di tempo (pattuito di
volta in volta con ciascuna entita).

4. Per gli Enti pubblici, cosi come definiti dal D.Lgs. 165/2001 art. 1 comma 2, i requisiti
necessari per aderire al Coordinamento sono:
a) avere competenze sul territorio comunale e/o metropolitano
b) operare nello specifico campo oggetto del presente Protocollo di Intesa.

5. Le domande di adesione al Coordinamento, unitamente al Protocollo di Intesa sottoscritto
dalla/dal Legale Rappresentante, devono essere presentate utilizzando l’apposita modulistica
e devono essere inviate alle rispettive Segreterie, in base alla sede del soggetto richiedente.
Le/i Segreterie provvederanno, ai fini dell’adesione, a sottoporre le domande al Comitato di
Raccordo. A seguito di parere favorevole del Comitato di Raccordo, il soggetto richiedente fara
parte a tutti gli effetti del Coordinamento.

6. Gli Enti pubblici in possesso dei requisiti di cui al precedente comma 3, in alternativa
all’'adesione, possono presentare dichiarazione, sottoscritta dalla/dal Legale Rappresentante o
dalla/dal Responsabile, con la quale si rendono disponibili e interessati a collaborare con il
Coordinamento su specifiche azioni. In particolare, i comuni della Citta Metropolitana di Torino
aderiscono al CCVD in forma di collaborazione.

Articolo 14
(Recesso e Decadenza)

Ciascun soggetto aderente ha la facolta di recedere in qualunque momento dalla presente Intesa,
previa comunicazione scritta, specificandone le motivazioni. La comunicazione deve essere inviata
alla Segreteria del Coordinamento, che la presentera al Comitato di Raccordo per la presa d’atto. In
caso di recessione dal Coordinamento é fatto salvo tutto cid che nel frattempo é stato ottenuto in
termini di risultati.

E facolta dell’Assemblea, su indicazione del Comitato di Raccordo, far decadere un soggetto aderente
qualora venga meno ai requisiti di adesione di cui al precedente Articolo 13, o non rispetti gli impegni
di cui al precedente Articolo 9.

Articolo 15
(Informativa Privacy Protezione Dati Personali)

| dati personali saranno trattati in conformita al Regolamento UE Generale sulla Protezione Dati
(GDPR - Regolamento UE 679/2016).

Fa parte integrante del presente protocollo d’intesa I’“Accordo per la cessione di dati sulle
caratteristiche delle donne accolte dai centri aderenti al Coordinamento Contro la Violenza sulle
Donne, ai fini del monitoraggio del fenomeno della violenza di genere” approvato con Deliberazione
della Giunta Comunale di Torino n. 955 del 2021.

12

Articolo 16
(Modifiche e Integrazioni)

ll presente Protocollo di Intesa potra essere modificato su proposta di uno o pit: soggetti sottoscrittori.
Le richieste di modifica dovranno essere inviate alla Segreteria del Coordinamento.

Le eventuali modifiche e integrazioni avranno efficacia solo se approvate dall’Assemblea e recepite
dai soggetti sottoscrittori con apposito atto formale.

Articolo 17
(Durata e Norme Transitorie)

La durata del presente Protocollo di Intesa é di 4 (quattro) anni a decorrere dalla data di
sottoscrizione.
Resteranno in carica fino a nuova nomina e per un massimo di 12 (dodici) mesi dall’entrata in vigore
della presente Intesa:
a) le/gli attuali Componenti del Comitato di Raccordo di cui al precedente Articolo 7 per
accogliere e formalizzare le richieste di adesione, sia al Coordinamento sia ai Gruppi di Lavoro
e ricostituire in tal modo la Rete
b) le/gli attuali Componenti dei Gruppi di Lavoro di cui al precedente Articolo 6 per proseguire le
attivita intraprese e affrontare tematiche specifiche.

Articolo 18
(Controversie)

Per tutte le controversie che dovessero insorgere in dipendenza dal presente Protocollo di Intesa é
competente il Foro di Torino.

13

“Accordo per la cessione di dati sulle caratteristiche delle donne accolte dai centri aderenti al
Coordinamento Contro la Violenza sulle Donne, ai fini del monitoraggio del fenomeno della
violenza di genere”.

Allegato al Protocollo d’Intesa del Coordinamento Contro la Violenza sulle Donne

| contraenti

[Citta di Torino e gli aderenti al Coordinamento Contro la Violenza sulle Donne che offrono servizi di
accoglienza/supporto/ascolto rivolti alle donne vittime di violenze (ogni volta verra inserito il nome
pertinente al singolo centro antiviolenza / associazione / presidio sanitario che partecipa alla
rilevazione CCVD)]

considerato che

- Part. 3 punto 9 del Protocollo d’Intesa pone ai contraenti l’obiettivo di monitorare la violenza di genere
coordinando e incrementando la raccolta dei dati sulla violenza, da condividere tra i Componenti del
Coordinamento, nel rispetto della normativa vigente;

- l'art 9 impegna gli aderenti, coerentemente con le proprie competenze e nel rispetto della propria
autonomia organizzativa, nei limiti delle risorse disponibili, a svolgere una serie di azioni a sostegno
degli obiettivi del Coordinamento;

- in particolare l'art. 9 punto e) n. 7 il Centro Sanitario Esperto contro la violenza dell’AOU Citta della
Salute e della Scienza di Torino collabora alle attivita di monitoraggio della violenza contro le donne
promosse dal Coordinamento, provvedendo a specifiche raccolte di dati, attraverso I'utilizzo degli
strumenti a tale scopo individuati nell'ambito del Coordinamento stesso;

- altresi, sempre all’art. 9, gli aderenti che offrono servizi di accoglienza/supporto/ascolto rivolti alle
donne vittime di violenze si impegnano a collaborare alle attivita di monitoraggio del fenomeno
promosse dal Coordinamento provvedendo a specifiche raccolte dati, attraverso |'utilizzo degli
strumenti a tale scopo individuati dal Coordinamento stesso;

- la Citta di Torino ha reso disponibile un sistema di raccolta dei dati sulle violenze, tale da garantire
l'anonimato, avente l’obiettivo di raffigurare il fenomeno nei suoi aspetti quantitativi e qualitativi e il suo
evolversi nel tempo;

considerato altresi che

- la raccolta dei dati é attivita essenziale per i compiti assegnati al Coordinamento;

- tale raccolta deve avvenire nel pieno rispetto della normativa in vigore, specificatamente il
Regolamento Europeo 679 del 2016 e il D.lgs 196 del 2003;

- il considerando n. 26 al Regolamento Europeo citato, riporta che “I principi di protezione dei dati non
dovrebbero pertanto applicarsi a informazioni anonime, vale a dire informazioni che non si riferiscono
a una persona fisica identificata o identificabile o a dati personali resi sufficientemente anonimi da
impedire o da non consentire piu I'identificazione dell'interessato. || presente regolamento non si
applica pertanto al trattamento di tali informazioni anonime, anche per finalita statistiche o di
ricerca”.

- Part. 3 definisce l'ambito di applicazione del Regolamento delineandolo specificatamente al
trattamento di dati personali;

- art 4, precisa che per “dato personale” si debba intendere un dato riferito alla persona fisica
identificabile direttamente o indirettamente, escludendo pertanto il caso di dati sottoposti ad
anonimizzazione;

- gli strumenti da utilizzare devono comunque garantire idonei livelli di sicurezza tecnologica ed
organizzativa;

- una verifica puntuale ed un monitoraggio continuo del sistema in uso per la raccolta dei dati risulta
essenziale quale strumento di garanzia e di tutela, in un dominio cosi delicato;

- occorre procedere alla definizione dei ruoli e delle responsabilita afferenti tale raccolta;

14

convengono

1. La Citta mette a disposizione un sistema centralizzato di gestione della raccolta dei dati delle donne
vittime di violenza in cui tali dati devono essere inseriti senza alcun riferimento diretto o indiretto che
possa far individuare le persone interessate agli eventi ivi registrati. In quanto anonimizzati essi
pertanto rientrano pienamente nella fattispecie di dati raccolti a fini di ricerca e di statistica. | dati sono
memorizzati sul sistema informativo del Comune di Torino su spazi in gestione al CSIPiemonte (gia
responsabile esterno dei trattamenti per la gestione dell'infrastruttura di memorizzazione, accesso,
sicurezza di tutte le banche dati comunali) in forza della convenzione di gestione in essere con la
Citta, che garantisce alti livelli di sicurezza sia tecnologica che organizzativa e la messa in esercizio
delle opportune misure a loro tutela. | centri aderenti assicurano i necessari livelli di sicurezza tecnica
ed organizzativa per la parte di loro competenza.

2. | contraenti [Citta di Torino e gli aderenti al Coordinamento Contro la Violenza sulle Donne che
offrono servizi di accoglienza/supporto/ascolto rivolti alle donne vittime di violenze (ogni volta verra
inserito il nome pertinente al singolo centro antiviolenza / associazione / presidio sanitario che
partecipa alla rilevazione CCVD)] inseriscono su detto sistema i dati di loro pertinenza previsti dal
questionario validato dal Coordinamento (che deve essere opportunamente allegato), previa adeguata
formazione delle/degli operatrici/operatori, mettendo in atto tutte le precauzioni sia tecnologiche che
organizzative per gestire tali attivita nel pieno rispetto delle norme privacy in vigore.

3. Nel caso in cui l'inserimento del dato richiesto dal suddetto questionario possa comportare
l'evidenziazione di una singolarita tale da rendere indirettamente identificabile l'interessata/o, sara
cura dell'operatrice/tore evitare l'inserimento di tale dato barrando la casella “non rilevato”.

4. La titolarita dei dati, al momento della raccolta, afferisce al soggetto che li inserisce, che opera
pertanto come titolare autonomo di trattamento.

5. La/ll Responsabile Protezione Dati della Citta svolgera, anche tramite le/i funzionarie/i competenti in
materia, con cadenza annuale un'attivita di auditing (anche a campione) sui dati inseriti sulla
piattaforma al fine di consentire alla Citta di segnalare eventuali difformita, quali ad esempio
l'inserimento di dati non anonimi, ai Centri partecipanti. La/Il Responsabile Protezione Dati di CSST
con cadenza annuale, o su segnalazione del Centro Sanitario Esperto, svolgera analoga attivita di
auditing al fine di verificare la conformita del trattamento posto in essere dal Centro.

15

