- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B G23 02%e Ti t23B £42 £2022 Tit VII Cl 15

PROTOCOLLO D’INTESA
PER LA PREVENZIONE E IL CONTRASTO DELLA VIOLENZA
NEI CONFRONTI DELLE PERSONE VULNERABILI

Promosso da:

Comune di Vercelli, C.I.S.A.S. (Consorzio Intercomunale per i Servizi di Assistenza Sociale di
Santhia), C.A.S.A. (Consorzio per l’Attivita Socio Assistenziale di Gattinara), Unione Montana dei
Comuni della Valsesia, Prefettura di Vercelli, Tribunale di Vercelli, Procura della Repubblica
presso il Tribunale di Vercelli, Comitato Pari Opportunita presso il Consiglio Giudiziario per il
Distretto del Piemonte e della Valle d’Aosta, Questura di Vercelli, Comando Provinciale dei
Carabinieri di Vercelli, Guardia di Finanza di Vercelli, Ordine degli Avvocati di Vercelli, Azienda
Sanitaria Locale di Vercelli, Ordine dei Medici di Vercelli, Ufficio Scolastico Provinciale di
Vercelli, Consigliera di Parita della Provincia di Vercelli, Referente del Nodo provinciale contro le
discriminazioni della Provincia di Vercelli,Ordine dei Giornalisti del Piemonte, Ufficio di
Esecuzione Penale Esterna.

PREMESSO

- Che la violenza é un fenomeno trasversale senza differenze di sesso, razza, origine etnica o
sociale, lingua, religione, convinzioni personali, opinioni politiche o di qualsiasi altra
natura, disabilita, eta, orientamento sessuale, patrimonio, nascita;

- Che il fenomeno, in relazione alla rilevazione delle denunce effettuate e degli episodi emersi,
é in continua e preoccupante espansione e che in conseguenza all’evoluzione della societa e
degli strumenti di comunicazione si manifesta anche con nuove forme e con sistemi differenti
rispetto al passato;

- Che leffettiva estensione del fenomeno non pud essere peraltro individuata solo ed
esclusivamente sulla base delle denunce, visto il sommerso di situazioni violente che non
emergono in quanto i comportamenti a forte connotazione aggressiva e le conseguenti
implicazioni emotive e/o affettive spesso portano le vittime a negare e a rimanere nel
silenzio;

- Che ciascuna persona, indipendentemente dall’eta, dal sesso, dall’etnia e/o dalla condizione
socio-economica, pud trovarsi per le cause pid disparate in condizione anche transitoria di
vulnerabilita e necessitare dunque di considerazione, sostegno e tutela da parte delle
istituzioni;

- Che la violenza porta a fenomeni di emarginazione e ad una situazione di grave

discriminazione all’interno della societa e della famiglia ed impedisce a chi ne é vittima di
esplicare le proprie potenzialita e di condurre una sana vita di relazione;

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

Che quando le vittime di violenza decidono di provare ad uscire da tale condizione e di
chiedere aiuto agli organismi preposti, spesso si trovano in uno stato di particolare
vulnerabilita e hanno bisogno di essere adeguatamente accompagnate e sostenute nel
percorso di comunicazione della propria storia, nonché correttamente informate delle
implicazioni e delle conseguenze a questo connesse;

Che pertanto tutti i soggetti potenzialmente in grado di venire in contatto con vittime
vulnerabili dovranno essere dotati di formazione e specializzazione in modo da poter avere il

corretto approccio alla situazione nel suo complesso e di poter instaurare con la vittima un
rapporto di fiducia;

Che la corretta gestione delle suddette situazioni non pud prescindere da un approccio
multidisciplinare e coordinato tra i servizi del territorio che metta al centro la vittima ei suoj

bisogni e assicuri al tempo stesso interventi tempestivamente protettivi per le vittime, ma
anche riparativi dei pregiudizi a loro inferti;

Che al fine di realizzare quanto sopra indicato diventa fondamentale la presenza sul territorio
della Rete Antiviolenza, organismo di collegamento interistituzionale formato dai
rappresentanti dei vari Enti che a vario titolo sono chiamati ad intervenire, in relazione alle
rispettive competenze, nella tutela delle vittime di violenza;

Che fondamentale importanza per il contrasto ad ogni fenomeno di violenza nei confronti
delle persone vulnerabili riveste l’attivita di prevenzione, da svolgersi attraverso l’analisi
anche statistica della realta sociale territoriale ed attraverso l’azione rivolta alla cittadinanza
di informazione/formazione nei confronti in particolare delle fasce anagrafiche (anziani e

minori) pit. esposte, nonché di promozione di buone prassi e di una cultura del rispetto e
della solidarieta;

Che per gli autori di reati violenti sono poi auspicabili interventi di risocializzazione e
trattamento anche al fine di costruire percorsi di consapevolezza e riabilitazione.

CONSIDERATO

in relazione a quanto sopra esposto, che il presente Protocollo viene stipulato:

- per riconoscere e consolidare il ruolo della Rete Vercellese Antiviolenza sul territorio della
Provincia di Vercelli quale organismo di coordinamento e di programmazione congiunta delle

attivita di prevenzione e di contrasto della violenza;

- per avere precisa e reciproca conoscenza delle specifiche competenze di ciascun soggetto aderente

alla Rete nel percorso di prevenzione e contrasto alla violenza;

- per delineare prassi operative virtuose tra i soggetti che a vario titolo sono coinvolti nel suddetto

percorso;

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

VISTI

L’art. 1 della dichiarazione Onu sull’eliminazione della violenza contro le donne che definisce
violenza contro le donne "ogni atto di violenza fondata sul genere che provochi un danno o una
sofferenza fisica, sessuale 0 psicologica per le donne, incluse le minacce, la coercizione o la
privazione arbitraria della liberta”.

I Principi dettati dalla Costituzione Italiana, con particolare riferimento agli articoli 3 e 32 della
Costituzione.

La Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea, con particolare gli articoli 23, 24 e 25.

La Legge 15 febbraio 1996 n. 66 che configura la violenza sessuale come delitto contro la persona,
superando la precedente disciplina che considerava la violenza sessuale come un reato che offende
la morale e la societa.

La Legge 4 aprile 2001, n. 154, "Misure contro la violenza nelle relazioni familiari".
La Legge 11 agosto 2003, n. 228, "Misure contro la tratta di persone", artt.12 e 13.

La Legge Regionale 17 marzo 2008, n. 11, “Istituzione di un fondo di solidarieta per il patrocinio
legale alle donne vittime di violenza e maltrattamenti”.

La Legge regionale 18 marzo 2009, n. 8, “Integrazione delle politiche di pari opportunita di genere
nella Regione Piemonte e disposizioni per l'istituzione dei bilanci di genere”.

La Risoluzione del Parlamento europeo del 24 marzo 2009 sulla lotta contro le mutilazioni sessuali
femminili praticate nell'UE e la sua risoluzione del 14 giugno 2012 sull'abolizione delle mutilazioni
genitali femminili.

La Legge 23 aprile 2009, n. 38, in materia di sicurezza pubblica e di contrasto alla violenza
sessuale, nonché in tema di atti persecutori che apporta modifiche e integrazioni al Codice Penale,
introducendo, tra le altre novita, il reato di stalking ossia di condotte reiterate di minacce o molestie.

La Risoluzione del Parlamento europeo del 26 novembre 2009 sull'eliminazione della violenza
contro le donne.

La Legge regionale 29 maggio 2009, n. 16. “Istituzione di Centri antiviolenza con case rifugio”, che
all’articolo 3, comma 1 prevede l’istituzione di almeno un centro per ciascuna provincia ed al
comma 7, recita “I Centri assicurano il raccordo con gli enti e gli organismi pubblici e privati che si
occupano delle problematiche di cui alla presente legge”.

La Deliberazione della Giunta Regionale n. 14 del 21 settembre 2009-Coordinamento della rete
sanitaria per l’accoglienza e la presa in carico delle vittime di violenza domestica.

Il Regolamento regionale di cui al Decreto della Presidente della Giunta Regionale 16 novembre
2009, n. 17/R, Regolamento regionale recante: “Disposizioni attuative della legge regionale 29
maggio 2009, n. 16 (Istituzione dei centri antiviolenza con case rifugio)”.

La Risoluzione del Parlamento europeo del 5 aprile 2011 sulle priorita e sulla definizione di un
nuovo quadro politico dell'UE in materia di lotta alla violenza contro le donne.

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

La legge n. 172/2012 con la quale |’Italia ha ratificato la Convenzione del Consiglio d’Europa del
2007 per la protezione dei minori contro lo sfruttamento e l’abuso sessuale (cd. Convenzione di
Lanzarote).

La Legge 77 del 2013, “Ratifica ed esecuzione della Convenzione del Consiglio d’Europa sulla
prevenzione e la lotta contro la violenza nei confronti delle donne e la violenza domestica, c.d.
“Convenzione di Istanbul” dell’ 11 maggio 2011”.

La Legge 15 ottobre 2013, n. 119, “Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 14
agosto 2013, n. 93, recante disposizioni urgenti in materia di sicurezza e per il contrasto della
violenza di genere, nonché in tema di protezione civile e di commissariamento delle province”, che
individua, tra gli obiettivi di cui all’art. 5, comma 2, “d) potenziare le forme di assistenza e di
sostegno alle donne vittime di violenza e ai loro figli attraverso modalita omogenee di
rafforzamento della rete dei servizi territoriali, dei centri antiviolenza e dei servizi di assistenza alle
donne vittime di violenza”.

Il D.Lgs. 24 del 4 marzo 2014 con cui |’Italia ha dato attuazione alla Direttiva n. 2012/29/UE sulla
tratta di esseri umani in cui si definisce (art. 1) lo stato di debolezza del soggetto, per accertare il
quale dispone che si debba tener conto “della specifica situazione delle vittime vulnerabili quali i
minori, i minori non accompagnati, gli anziani, i disabili, le donne in particolare se in stato di
gravidanza, i genitori singoli con figli minori, le persone con disturbi psichici, le persone che hanno
subito torture, stupri o altre forme gravi di violenza psicologica, fisica, sessuale o di genere”.

Il D.Lgs. 212/2015 che ha introdotto l’art. 90 quater c.p.p., definendo espressamente lo stato di
vulnerabilita rilevante ai sensi delle disposizioni codicistiche e riferendosi sempre alla persona
offesa del reato statuisce che “agli effetti delle disposizioni del presente codice, la condizione di
particolare vulnerabilita della persona offesa @ desunta, oltre che dall’eta e dallo stato di infermita
o di deficienza psichica, dal tipo di reato, dalle modalita e circostanze del fatto per cui si procede.
Per la valutazione della condizione si tiene conto se il fatto risulta commesso con violenza alla
persona o con odio razziale, se é riconducibile ad ambiti di criminalita organizzaia o di terrorismo,
anche internazionale, o di tratta degli esseri umani, se si caratterizza per. finalita di
discriminazione, e se la persona offesa é affettivamente, psicologicamente 0 economicamente
dipendente dall’autore del reato”.

La Legge Regionale n. 4 del 24 febbraio 2016 "Interventi di prevenzione e contrasto della violenza
di genere e per il sostegno alle donne vittime di violenza e ai loro figli".

La Risoluzione del Parlamento europeo dell'8 marzo 2016 sulla situazione delle donne rifugiate e
richiedenti asilo nell'Unione europea.

Il “Piano strategico nazionale sulla violenza maschile contro le donne 2017-2020” approvato il
23.11.2017 dal Consiglio dei Ministri ed attualmente in fase di aggiornamento per il triennio 2021-
2023.

La Legge 19 luglio 2019, n. 69. "Modifiche al codice penale, al codice di procedura penale e altre

disposizioni in materia di tutela delle vittime di violenza domestica e di genere".

Le parti, alla luce delle premesse e in attuazione della normativa sopra indicata:

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

CONCORDANO QUANTO SEGUE

1. FINALITA’ GENERALI E DESTINATARI

Il presente Protocollo ha la finalita di sviluppare e consolidare una rete interistituzionale attiva sul
territorio della Provincia di Vercelli “Rete Vercellese Antiviolenza” che promuove e favorisce in
modo programmato e coordinato azioni ed interventi volti alla prevenzione ed al contrasto di ogni
forma di violenza, intendendo come tale ogni atto che determina o é suscettibile di provocare un
danno fisico, sessuale; psicologico, economico o una sofferenza di qualunque tipo, compresa la
minaccia di tali atti, la coercizione o la privazione arbitraria della liberta fisica o l’influenza
psicologica in grado di determinare e orientare le scelte della vita privata o pubblica di una persona
che, in virtt di tali condizioni, risulta “vulnerabile”.

Ai fini del presente Protocollo si possono pertanto definire “vittime vulnerabili” le vittime come
qualificate dal loro status soggettivo e/o dalle condotte rivolte nei loro confronti che rendono
concrete e attuali le possibilita di vittimizzazione secondaria e che si possono identificare nelle
seguenti tipologie:

- Vittime di genere;

-  Vittime di maltrattamenti in ambito familiare;

- Vittime di minore eta;

- Vittime anziane, disabili, con problemi psichici o in condizione di particolare fragilita
psicologica;

- Vittime affettivamente, psicologicamente o economicamente dipendenti da terzi soggetti;

-  Vittime di reati informatici;

- Vittime di truffe ed estorsioni commesse profittando delle particolari condizioni di
vulnerabilita soggettiva della persona offesa.

2. OBIETTIVI

e Consolidare la Rete Vercellese Antiviolenza (di seguito denominata R.V.A.), affinché
realizzi una stretta collaborazione tra i firmatari volta ad un pit incisivo contrasto alla
violenza nei confronti delle vittime vulnerabili e si proponga come primo e fondamentale
obiettivo la maggior tutela possibile delle stesse evitando il reiterarsi dei fatti oggetto di
reato; assicurando il ripristino dell’integrita psicofisica della vittima; accompagnando la
vittima in un percorso di recupero dell’autonomia; combattendo azioni persecutorie e
indebite pressioni psicologiche da parte degli autori di violenza; riducendo al minimo il
disagio traumatico delle vittime derivante dalle attivita processuali anche innescate a loro
tutela;

e realizzare, rafforzare, estendere percorsi di aiuto alle vittime di violenza, affinché esse si
sentano supportate psicologicamente, acquisiscano coscienza della violenza subita e delle
conseguenze, siano aiutate nel percorso di autonomia psicologica e, quando necessario, di
autonomia economica;

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

e individuare percorsi di formazione per tutti gli operatori che potenzialmente possono
trovarsi a gestire situazioni di persone vittime di violenza in modo che gli stessi abbiano gli
strumenti per trattare correttamente e adeguatamente ciascuna situazione;

e promuovere e realizzare costanti interventi di sensibilizzazione (manifestazioni, campagne
informative, progetti, dibattiti pubblici, concorsi e convegni) dei cittadini sul fenomeno della
violenza in tutte le sue forme, individuando per ciascuna tipologia i contesti adeguati di
divulgazione delle informazioni e le azioni pit efficaci di prevenzione;

e promuovere interventi educativi per gli allievi delle scuole di ogni ordine e grado;

e costruire un sistema di rilevazione dei dati statistici, grazie all’apporto dei dati forniti dai
soggetti firmatari;

© promuovere e sviluppare iniziative nei confronti degli autori di violenza per prevenire il
reiterarsi dei comportamenti violenti e promuovere la riabilitazione.

3. TAVOLO TECNICO INTERISTITUZIONALE

La R.V.A. opera attraverso le decisioni e le azioni individuate congiuntamente dai firmatari del
presente Protocollo nell’ambito del Tavolo Tecnico interistituzionale istituito presso la sede del
Comune di Vercelli e coordinato dal punto di vista organizzativo da operatori del Settore Politiche
Sociali del Comune di Vercelli.

Il Tavolo si riunisce di norma con cadenza trimestrale e comunque al bisogno nel caso di richiesta
da parte di uno o pit componenti del medesimo.

Nell’ambito delle attivita del Tavolo Tecnico saranno approvati o recepiti i protocolli operativi per
la gestione coordinata dei casi.

4. IMPEGNI COMUNI
Per il perseguimento degli obiettivi sopra delineati i soggetti aderenti al Protocollo si impegnano a:

e individuare al proprio interno almeno un referente qualificato che partecipi stabilmente ai
lavori della R.V.A. nell’ambito del tavolo tecnico interistituzionale;

e far si che il proprio ente 0 associazione sia pienamente informato circa i contenuti del
presente Protocollo e le ulteriori disposizioni della R.V.A., al fine di assicurarne piena
attuazione;

e coordinare il proprio intervento “in rete” con gli altri firmatari del presente Protocollo per il
raggiungimento degli obiettivi comuni, anche attraverso contatti diretti e informali tra gli
operatori su singoli e specifici argomenti;

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

e mettere a disposizione le proprie risorse e competenze per la realizzazione degli obiettivi
condivisi;

e fornire il proprio contributo in base alle proprie competenze ed esperienze per costruire una
comune progettualita riguardo agli obiettivi del Protocollo;

e proporre il confronto su iniziative e interventi da effettuarsi o effettuati;

e segnalare notizie su bandi ed altre possibilita e modalita di reperimento di fondi allo scopo
di finanziare progetti;

e organizzare/partecipare a momenti formativi dedicati agli operatori;

e fornire i dati necessari all’elaborazione di statistiche relative all'andamento del fenomeno
per effettuarne un costante monitoraggio, nel rispetto del segreto istruttorio e d'ufficio e
delle disposizioni in materia di tutela della riservatezza;

e contribuire all’organizzazione di iniziative pubbliche di informazione/sensibilizzazione/
prevenzione sul tema della violenza nei confronti di soggetti vulnerabili congiuntamente
decise dalla R.V.A. e partecipare alle stesse.

5. IMPEGNI DI CIASCUN ADERENTE PER LA PARTE DI PROPRIA COMPETENZA
5.1 COMPITI DELLA PREFETTURA DI VERCELLI

La Prefettura, nel ruolo di rappresentanza generale del Governo nella Provincia, si fara carico del
coordinamento delle iniziative indicate nel Presente Protocollo, promuovendo periodici momenti di
verifica e di analisi congiunta, sia sull’andamento del fenomeno, sia sulle ricadute delle azioni
scaturite dagli impegni assunti, sia sul funzionamento dei dispositivi operativi preposti.

La Prefettura curera, altresi, d’intesa con i soggetti firmatari del presente Protocollo, la
realizzazione di occasioni di confronto allargato sul tema della violenza contro le vittime
vulnerabili, la divulgazione delle azioni condotte e dei risultati conseguiti, nonché la messa a
disposizione dei dati e del patrimonio di esperienza acquisiti dall’applicazione degli impegni
contenuti nel presente Protocollo.

5.2 COMPITI DEI SERVIZI SOCIALI

I Servizi Sociali degli Enti Gestori delle funzioni socio assistenziali (per il territorio della Provincia
di Vercelli: Comune di Vercelli, C.1.S.A.S. di Santhia, C.A.S.A. di Gattinara e Unione Montana dei
Comuni della Valsesia) hanno il compito di:

- sostenere e gestire iniziative volte a favorire le pari opportunita tra uomini e donne, a
contrastare la violenza nei rapporti interpersonali, la violenza all’interno della famiglia e nei
confronti di minori, ogni forma di persecuzione, di discriminazione o di isolamento legata a

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

condizioni personali di particolare fragilita quali la disabilita, l’anzianita, la non
autosufficienza ovvero legate alla razza, al sesso, alla cultura, al disagio economico, etc.;

- attivare interventi specifici a favore delle vittime di violenza tesi a sostenere il percorso di
fuoriuscita dalla violenza e, ove necessario, ad aiutarle a conquistare l'indipendenza

economica e abitativa;

- attivare interventi di sostegno delle vittime di violenza e degli eventuali minori a loro carico
o delle persone anziane o disabili che si rivolgono ai Servizi e, ove esse/essi necessitino di
essere allontanate/allontanati dal loro domicilio per motivi di tutela della loro sicurezza,

offrire loro soluzioni di accoglienza temporanea;

- aseguito della comunicazione, da parte della Polizia Giudiziaria competente ai sensi dell’art.
282 quater del codice di procedura penale, di una misura cautelare emessa dal Tribunale ai
sensi degli articoli 282 bis (allontanamento dall’abitazione) e 282 ter (divieto di
avvicinamento alla persona offesa) del codice procedura penale, rispondere alla
comunicazione in oggetto fornendo le seguenti informazioni: - se 6 gia in corso una presa in
carico del caso; - se é prevista, e in che tempi e modi, una presa in carico del caso, se si

dispone di informazioni utili sul caso;

-  salvi i casi di obbligo di denuncia come disciplinati agli articoli 357, 358, 361 e 362 del
codice penale, segnalare, compatibilmente con la salvaguardia dell’efficacia della loro presa
in carico, alla Procura della Repubblica presso il Tribunale di Vercelli, alla Questura di
Vercelli e/o ai Carabinieri di Vercelli, situazioni ritenute comunque rilevanti, o “a rischio”,

apprese nell’esercizio della funzione o del servizio;

- assicurare una costante collaborazione con le Forze dell’Ordine, in particolare riguardo alla

gestione delle situazioni emergenziali di violenza flagrante, allorquando é& necessario
proporre alla persona offesa — ed eventualmente a minori che a questa facciano riferimento

affettivo — il ricovero in una struttura protetta;

- valutare l'eventuale futura attivazione di servizi finalizzati ad intervenire nei confronti degli
autori di violenza domestica e di genere, per garantire cosi un percorso trattamentale di
rivisitazione del proprio vissuto, anche in relazione ai finanziamenti erogati a tal fine dalla

Regione per la copertura dei relativi costi.

Per tutto cid che riguarda le donne vittime di violenza e le procedure di presa in carico si demanda

al protocollo operativo.

5.3 COMPITI DEL TRIBUNALE DI VERCELLI

Il Tribunale di Vercelli si impegna a comunicare ogni sei mesi ( entro il 30 giugno e il 31 dicembre
di ciascun anno) alla R.V.A. i dati, in forma anonima, concernenti il numero di procedimenti civili
in cui siano stati emessi, a tutela di vittime di violenza, ordini di protezione ai sensi degli artt. 342
bis e 342 ter del codice civile; nonché il numero di procedimenti penali in cui siano state emesse, a

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPACE 0008986 tde0 0G 1 G23 02e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

tutela di vittime di violenza, misure cautelari di cui agli articoli 282 bis e 282 ter, 283, 284, 285 e
286 c.p.p.

5.4 COMPITI DELLA PROCURA DELLA REPUBBLICA PRESSO IL TRIBUNALE DI
VERCELLI

La Procura della Repubblica presso il Tribunale di Vercelli si impegna a collaborare alle iniziative
di formazione e sensibilizzazione che, a vario titolo, verranno promosse dalla Rete, individuando
magistrati disponibili a partecipare alle suddette iniziative.

Si impegna altresi a curare costantemente il coordinamento e la formazione specifica delle Forze
dell’Ordine per mezzo di istruzioni operative, buone prassi e direttive volte alla migliore presa in
carico delle situazioni penalmente rilevanti connesse a manifestazioni di violenza.

Si impegna a collaborare lealmente con gli organi di informazione, offrendo costante disponibilita
ma al contempo rispettando le esigenze di riservatezza non solo delle persone offese da episodi di
violenza ma anche di coloro che possono essere considerate vittime secondarie e di coloro che
dell’episodio violento sono stati individuati come possibili responsabili.

Inoltre, assicura la collaborazione con I’A.S.L. ed i Servizi Sociali, finalizzata ad evitare ogni vuoto
di tutela ed al contempo ogni sovrapposizione o duplicazione di interventi che conduca, quale
effetto indesiderato, ad un’ inutile forma di stress e/o vittimizzazione secondaria per la persona.

5.5 COMPITI DELLE FORZE DELL’ORDINE
Le Forze dell’ Ordine firmatarie del presente Protocollo si impegnano a:

-  promuovere l’organizzazione e la partecipazione ai corsi di formazione, con la maggiore
diffusione possibile, per gli operatori che si trovino a raccogliere notizie di reato dalla
persona offesa, sul tipo di approccio da tenere e sulle modalita e i contenuti dell’escussione e
sulla conseguente formazione della Comunicazione Notizia di Reato diretta al P.M.;

- promuovere, laddove possibile e ritenuto utile, la procedura amministrativa
dell’ammonimento del Questore ai sensi dell’art. 8 DL 23.2.2009 n. 11 convertito in Legge
n.38/2009 (per i casi di atti persecutori penalmente previsti dall’art. 612bis del c.p. per cui
non sia stata presentata querela) nonché la procedura amministrativa dell’ammonimento del
Questore ai sensi dell’art. 3 del Decreto Legge 14 agosto 2013, n. 93 convertito in Legge 15
ottobre 2013, n.119 (in caso di segnalazione — non anonima - che debba ritenersi
riconducibile ai reati di cui agli articoli 581 c.p. (percosse), nonché 582 secondo comma c.p.
(lesioni), consumati o tentati nell’ambito della violenza domestica, anche in assenza di
querela;

- in caso di emissione di misura cautelare di cui agli artt. 282 bis e ter c.p.p., convocare la
persona offesa presso la P.G. operante e redigere un verbale, da lei sottoscritto e di cui le
viene rilasciata copia, in cui si riporta la parte dispositiva del provvedimento adottato, con
tutte le prescrizioni imposte all’indagato, si danno gli avvisi di cui all’ art. 282 quater c.p.p. e
si adempie all’obbligo di sensibilizzare la persona offesa, informandola adeguatamente,
sull’importanza di non sottovalutare alcuna condotta posta in essere, dall’indagato o da terzi,
che (a prescindere dall’oggettiva violazione della misura disposta) possa costituire un rischio,
anche potenziale, per la vittima, che dovra essere istruita affinché qualunque situazione,

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

percepita come pericolo, sia tempestivamente comunicata al personale di P.G. procedente,
ovvero tramite N.U.E. 112 (Numero Unico di Emergenza);

- incaso di donna vittima di violenza, informarla della possibilita di accedere ai servizi offerti
dai Centri Antiviolenza, favorendone il pit possibile il contatto;

- Quando si procede alla notifica del provvedimento monitorio dell’ammonimento, provvedere
ad informare compiutamente, secondo le disposizioni vigenti, |’autore del fatto circa i servizi
disponibili sul territorio, inclusi i consultori familiari, i servizi di salute mentale e o servizi
per le dipendenze, finalizzati ad intervenire nei confronti degli autori di violenza domestica o
di genere.

5.6 COMPITI DELL’ AZIENDA SANITARIA LOCALE (ASL VC)

L’ASL VC si impegna a:

- curare la raccolta di dati relativi al fenomeno, perché esso venga monitorato costantemente, nel
rispetto della privacy delle vittime di violenza;

- applicare i protocolli operativi di accoglienza e di assistenza nei confronti delle vittime di
violenza, degli eventuali minori a loro carico, di cui segue una breve sintesi.

Il DEA del Presidio Ospedaliero di Vercelli e il Pronto Soccorso del Presidio Ospedaliero di
Borgosesia hanno il compito di applicare e rendere operativi i protocolli-linee guida prodotti in sede
Regionale relativi all'accoglienza ed alla presa in carico diretta delle vittime di violenza, di attivare
la rete psicosociale e di utilizzare correttamente le codifiche di dimissione per consentire un'agevole
analisi statistica e monitoraggio regionale.

Nel 2015 I'ASL VC ha istituito un tavolo di lavoro finalizzato a definire una corretta procedura
sull'intervento a favore di donne, minori e vittime di violenza. E' stato individuato un gruppo di
lavoro composto da esperti in rappresentanza dei diversi servizi dell'ASL e infine elaborato
un'apposita procedura interna con i seguenti obiettivi:

e facilitare e standardizzare l’espletamento da parte di tutti gli operatori delle procedure e dei
rilievi necessari nei casi giunti in DEA di sospetta violenza domestica o sessuale, in
ottemperanza alle Linee Guida nazionali per le Aziende Sanitarie e le Aziende Ospedaliere
di cui al DPCM del 24 novembre 2017;

e offrire accoglienza alle vittime di violenza creando un percorso specifico, finalizzato a
garantire riservatezza, disponibilita all’ascolto, testimonianza del fatto accaduto;

e conoscere ed utilizzare informazioni riguardo ai riferimenti legislativi ed agli obblighi di
legge previsti per il fatto;

e ottemperare agli obblighi di rilevamento delle prove del fatto, raccogliere e conservare
correttamente il materiale repertato ed inviarlo al laboratorio analisi.

© garantire l’attivazione della rete dei Servizi Aziendali interessati, che si renderanno operativi
in adempienza alla Procedura interna e tenendo conto dei livelli di intervento, delle
specifiche competenze e dei bisogni preminenti della Vittima.

e attuare i necessari interventi riguardanti i nuclei familiari in cui si sviluppano dinamiche di
violenza e in cui sono presenti Minori, garantendo ove possibile e per quanto di pertinenza
accoglienza e cura.

10

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

© inviare alle AA.GG. competenti e ai Servizi sociali di territorio segnalazione scritta relativa

alla situazione.

L’ASL VC si coordina con gli Enti Gestori dei Servizi Socio-Assistenziali Territoriali per
lattivazione di percorsi di protezione a favore delle Vittime Vulnerabili.

5.7 COMPITI DELL’ORDINE DEI MEDICI DI VERCELLI

L’Ordine dei Medici di Vercelli si impegna a:

sensibilizzare i Medici di Medicina Generale e i Pediatri di Famiglia invitandoli a prestare
particolare attenzione al tema del maltrattamento nei confronti delle persone vulnerabili a
promuovere il ricorso ai servizi del territorio;

promuovere gli interventi formativi ed informativi proposti dalla R.V.A. organizzati per
fornire strumenti utili alla gestione delle situazioni di violenza o di sospetta violenza che
dovessero riscontrare nell’ambito della loro attivita;

diffondere il materiale informativo prodotto dalla R.V.A. presso gli studi medici, in libera
consultazione da parte dei pazienti, riguardante il problema della violenza nei confronti delle
persone vulnerabili e le iniziative di prevenzione che i soggetti firmatari del presente
documento decidano di assumere.

5.8 COMPITI DELL'ORDINE DEGLI AVVOCATI DI VERCELLI

L’Ordine degli Avvocati si impegna a:

provvedere, in conformita a quanto previsto dalla Legge Regionale n. 5 del 23 marzo 2016, a
reperire legali disponibili a prestare la propria attivita professionale, in sede sia penale sia
civile, a favore di vittime di violenza fisica e/o morale segnalate dai soggetti sottoscrittori il
presente Protocollo;

istituire un apposito elenco di avvocati specificamente formati sulle tematiche relative alla
violenza di genere, consultabile presso I'Ordine degli Avvocati di Vercelli, l’inserimento nel
quale avverra su richiesta del singolo iscritto;

far si che ai legali disponibili, compresi nell'elenco degli Avvocati per il patrocinio a spese
dello Stato, vengano affidati i casi, utilizzando un sistema a turnazione e che i loro
nominativi vengano indicati esclusivamente dall'Ordine degli Avvocati;

far si che i legali disponibili forniscano una consulenza legale da attivarsi, previa
calendarizzazione, presso i Centri Antiviolenza e/o gli Sportelli di ascolto e che i legali
contattati garantiscano, nel rispetto del codice deontologico, informazione giuridica e
assistenza legale alle vittime di violenza che ne faranno richiesta alle seguenti condizioni
economiche: l’attivita stragiudiziale di prima consulenza dovra intendersi ricompresa
nell’eventuale successiva attivita giudiziale svolta avvalendosi del patrocinio a spese dello
Stato se spettante 0, in caso contrario, avvalendosi del Fondo di Solidarieta per il patrocinio
legale alle vittime di violenza e maltrattamenti;

11

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

- informare gli altri soggetti firmatari di eventuali problematiche riscontrare dagli Avvocati,
nel rispetto assoluto della riservatezza dei loro assistiti, di eventuali criticita e problemi da
loro riscontrati nell’affrontare i casi loro affidati, affinché venga avviato un confronto
nell’ambito della R.V.A. per la ricerca di possibili soluzioni;

- collaborare alla promozione di incontri periodici di formazione degli operatori del diritto con
riferimento alle aree di competenza degli altri operatori messi in rete (sanitari, forze
dell’ordine, associazioni convenzionate che offrono strutture di accoglienza, magistrati,
assistenti sociali) per accrescere la conoscenza dell’ambito di intervento degli altri operatori
al fine di meglio integrare il singolo intervento, definire i rispettivi ambiti, intensificare le
collaborazioni in esecuzione del presente protocollo.

5.9 COMPITI DELLA CONSIGLIERA DI PARITA’ E DEL REFERENTE DEL NODO
PROVINCIALE CONTRO LE DISCRIMINAZIONI DELLA PROVINCIA DI VERCELLI

La Consigliera di Parita si impegna a svolgere attivita di promozione delle pari opportunita
la referente del Nodo provinciale contro le discriminazioni della Provincia di Vercelli si impegna a
svolgere attivita di informazionE sul funzionamento della rete regionale e sui contenuti della
LRS5/2016, accoglienza, ascolto e riconoscimento di situazioni discriminatorie nell’ambito della
propria attivita ordinaria di contatto con persone a rischio discriminazione.

5.10 COMPITI DEL COMITATO PARI OPPORTUNITA PRESSO IL CONSIGLIO
GIUDIZIARIO PER IL DISTRETTO DEL PIEMONTE E DELLA VALLE D’ AOSTA

Il Comitato pari Opportunita si impegna a favorire la conoscenza, negli Uffici del Distretto, del
presente protocollo.

5.11 COMPITI DELL'UFFICIO SCOLASTICO PROVINCIALE
L’ Ufficio Scolastico Provinciale si impegna a:

-  divulgare presso le scuole di ogni ordine e grado della Provincia l’esistenza della R.V.A. e
accogliere le sue iniziative;

-  organizzare/promuovere e diffondere incontri di formazione/informazione per gli studenti al
fine di prevenire l’insorgere di stereotipi di genere, pregiudizi legati al genere, fenomeni di
bullismo, di cyberbullismo, forme di isolamento, discriminazione o persecuzione per motivi
di etnia, orientamento sessuale, cultura, religione, condizione socio-economica, etc....5

-  promuovere la partecipazione di personale scolastico ad attivita di formazione per acquisire e
diffondere consapevolezza sul tema della prevenzione e del contrasto alla violenza in tutte le
sue forme.

- sue forme.

5.12 COMPITI DELL’ORDINE DEI GIORNALISTI

L’Ordine dei Giornalisti del Piemonte si impegna a collaborare con gli ulteriori enti firmatari nella
partecipazione attraverso propri iscritti e nella promozione di iniziative rivolte alla cittadinanza di

12

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

sensibilizzazione, informazione e prevenzione di fenomeni di violenza nei confronti di soggetti
vulnerabili.

Si impegna inoltre a contrastare una rappresentazione delle condotte violente non coerente con la
realta, collaborando lealmente con le istituzioni firmatarie e vigilando, conformemente alla propria
competenza istituzionale, sul rispetto di quanto previsto dai codici deontologici.

5.13 COMPITI DEL U.L.E.P.E. di Vercelli e Biella
L’U.LE.P.E. si impegna ad individuare un operatore che partecipi alle riunioni periodiche.

Si impegna a mettere a disposizione le proprie competenze in materia di prevenzione della recidiva
specifica nonché delle conoscenze professionali relative al trattamento di persone in esecuzione
penale per reati di maltrattamento/violenza.

Si impegna a collaborare nella realizzazione di iniziative ai fini di intervenire nell’ottica di
prevenzione primaria e secondaria.

Si impegna a fornire, in forma anonima, i dati dei procedimenti in corso a carico di persone
condannate/imputate per reati di violenza/maltrattamenti.

Si impegna a segnalare situazioni individuale al fine della partecipazione alle iniziative della rete
(partecipazione a gruppi/percorsi sperimentali).

6. COORDINAMENTO PROCEDURE OPERATIVE

Per tutto cid che riguarda il coordinamento dei Servizi, le procedure di presa in carico e di gestione
delle situazioni di vittime di violenza si demanda ai protocolli operativi che verranno definiti tra i
Servizi interessati.

7. DURATA

Il presente Protocollo é valido per tre anni dalla data di sottoscrizione. Trascorso tale periodo, i
sottoscrittori si incontreranno per una valutazione complessiva dei risultati e per decidere se
rinnovare il Protocollo, con I’esplicito consenso di ciascuno.

8. CLAUSOLA DI APERTURA

Il presente Protocollo é aperto alla firma da parte di ulteriori enti pubblici, ordini professionali,
associazioni private rappresentative di interessi e funzioni inerenti le finalita specifiche di tutela e
dei soggetti vulnerabili qui perseguite.

Ciascun firmatario potra proporre, in sede di tavolo inter istituzionale 0 con comunicazione
telematica certificata, l’inclusione degli enti, ordini ed associazioni di cui al precedente comma, che
dovra essere approvata — anche in riferimento agli specifici impegni assunti — dalla maggioranza
assoluta degli odierni firmatari.

Fermo restando quanto precede circa la maggioranza richiesta per l’inclusione di ulteriori enti,
ordini ed associazioni, per le formalita inerenti gli eventuali e futuri atti di adesione tutti gli odierni
firmatari delegano sin d’ora alternativamente il Prefetto di Vercelli 0 suo delegato, il Procuratore
della Repubblica di Vercelli o suo delegato, il Dirigente pro tempore del Settore Politiche Sociali
del Comune di Vercelli 0 suo delegato.

13

- Prot 0007432 del 27/12/2022 Tit VII Cl 9 Fasc

CONSORZIO C.A.S.A.

C.COMUNE SANTATARCEPASE 0008986 tde0 0B 1 G23 02%e Ti t23B £22 £2022 Tit VII Cl 15

9. CLAUSOLA DI INVARIANZA FINANZIARIA

Allattuazione del presente Protocollo si provvede con le risorse economiche, di personale e
strumentali previste a normativa vigente, senza oneri aggiuntivi per le istituzioni firmatarie.

Vercelli, li 20. AA. 2022

Comune di Vercelli

C.LS.A.S..-]| Consorzio Servizi di Assistenza Sociale di Santhia

C.A.S.A. — Consorzio per l’Attivita Socio Assistenziale di oar. Dippltet

Unione Montana dei Comuni del isesig? Servizi Sociali ths Me
=

Prefettura di Vercelli
Tribunale di Vercelli Me Areke ( = Zz

Procura della Repubblica prebso iNT ribunale di .-
Questura di Vercelli mil hi

Comando Provinciale dei Carabinieri di Vercelli CQ Q (a Gad
Guardia di Finanza di Vercelli al Cras AP hilo.

Azienda Sanitaria Locale di Vercelli

Ordine dei Medici di Vercelli a a,
Ordine degli Avvocati di Vercelli Dwr Lact

Consigliera di Parita fella Provincia di Vercelli e Referente Nodo Territoriale contro le

discriminazioni i fous Qype

Comitato Pari vm on Giudiziario per il Distretto del Piemonte e della Valle
d’Aosta

Ufficio Scolastico Provinciale di Vercelli

Ordine dei Giornalisti del Piemonte a ee
Ufficio Esecuzione Penale Esterna Hh at

14

