PROTOCOLLO D'INTESA
PER LA PROMOZIONE DI STRATEGIE CONDIVISE FINALIZZATE ALLA
PREVENZIONE E AL CONTRASTO DEL FENOMENO DELLA VIOLENZA NEI
CONFRONTI DELLE DONNE
E LA COSTITUZIONE DI UN CENTRO ANTIVIOLENZA TERRITORIALE

TRA

IRENE SOCIETA’ COOPERATIVA IMPRESA SOCIALE
ASSOCIAZIONE MAMRE ONLUS

PROVINCIA DI NOVARA

CONSORZIO INTERCOMUNALE PER LA GESTIONE DEI SERVIZI

SOCIOASSISTENZIALI DI BORGOMANERO
CONSORZIO INTERCOMUNALE PER LA GESTIONE DEI SERVIZI
SOCIOASSISTENZIALI DI CASTELLETTO SOPRA TICINO
COMUNE DI ARONA E COMUNI CONVENZIONATI
CONSORZIO INTERCOMUNALE DEI SERVIZI SOCIO-ASSISTENZIALI

ZONA CUSIO-OMEGNA

PREMESSO:

° cne nell'ambito dell'attivita di contrasto alla violenza, la provincia, i comuni
é i consorzi socio-assistenziali operano tra l'altro attraverso il protocollo d'intesa
contro ia_violenza cornestica, sottoscritto nell'anno 2097 ccn Procure della
Repubbiica, Ufficio Territoriale del Governo, Questura, Carabinieri, Ministero della
Giustiziz - Polizia Penitenziaria, Azienda Ospedaliera, ASL e a cui henn> aderito
successivamente altri soggetti;

° che con riferimento al..redetto documento si intende ora procedere ai sensi
della L.R. 4/2016 e dei relativi atti attuativi ad istituire un Centro Antiviolenza
quale espressione della rete degli sportelli d'ascolto, di accogiienza e di sostegno
delle donne e dei loro figli minori che hanno subito violenza o che si trovino
esposti alla minaccia di ogni forma di violenza.

LE PARTI CONCORDANO QUANTO SEGUE
Art. 1 Finalita
I soggetti firmatari del presente protocollo si costituiscono come unita integrata
permanente per la prevenzione e il contrastc alla violenza di genere,
quale un Centro Antiviolenza.
Art. 2 Istituzione del Centro Antiviolenza
Il Centro, a seguito del riconoscimento di cui alla L.R. 4/2016, si & dotato di un

regolamento e di una Carta dei Servizi che sono disponibili per consultazione
cartacea/online.


centro é attiva sul territorio un’articolazione di sportelli al fine di
una capillare diffusione degli interventi.

Art. 3 Obiettivi

truire, raccordare e rafforzare la collaborazione fra I diversi soggetti che
2 nell'ambito della violenza di genere sul territorio provinciale, per
niré e contrastare la violenza verso le donne, sia in ambito pubblico che
9, costituendo un Centro Territoriale Antiviolenza;
sviluppare procedure operative condivise dai soggetti sottoscrittori, che
mettano interventi efficaci ed integrati tra i servizi competenti (ASL, Forze
2i'Ordine, ecc.), per un intervento immediato al verificarsi delle situazioni di
olenza;

costruire un sistema di rilevazione dei dati, condiviso dai soggetti

oN oo ¢

lw «

promuovere la realizzazione di azioni di sensibilizzazione e formazione per

operatori degli enti che fanno parte della rete formale ed informale, su
ecifiche aree tematiche (giuridica, sociale, psicoiogica);

promuovere e consolidare azioni di educazione e sensibilizzazione sul tema
@ violenza nei confronti delle donne, rivolte alle scuole e alla popolazione in
generale;
6. promuovere I'estensione di un modello operativo di intervento, condiviso
non solo dai soggetti sottoscrittori, ma anche diffuso a tutte le realtA coinvolte nel
contrasto alla violenza sulle donne;
Z: beneficiare, nelle rispettive attribuzioni e competenze, degli apporti messi in
rete da ciascuno dei soggetti sottoscrittori;
8. mettere a disposizione le proprie risorse e competenze per la reelizzazione
degli obiettivi condivisi;
9. valutare e proporre il confronto su iniziative e interventi da effettuarsi o
effettuati; :
10. condividere informazioni in merito a nuove risorse o nuovi servizi attivati sul
territorio;
11. reperire e condividere notizie su bandi ed altre possibilita e modalita di
reperimento fondi;
12. verificare che, al'interno del proprio ente, sia fornita completa informazione
riguardo all'oggetto del presente protocollo, alle ulteriori disposizioni del Centro,
nonché curare la piena realizzazione, ai vari livelli, di quanto stabilito nel presente
documento;
13. favorire una comune progettualita sull'oggetto del protocollo, nel rispetto
reciproco delle specifiche diverse competenze.

LUM wo
i =]

Art. 4 - Modalita operative
I soggetti sottoscrittori del presente protocollo individuano, in Irene societa

2

rativa impresa sociale, il soggetto capofila della rete del presente protocollo,
andole funzioni di coordinamento, raccordo interno e facilitazione tra i
ti della rete e di stimolo e di potenziamento dei rapporti con I soggetti non
dinvolti nel presente protocollo.

Si impegnano inoltre a:
1 costituire un gruppo di gestione operativa con propri rappresentanti,
condividendo compiti di promozione, programmazione, organizzazione e
monitoraggio delle attivita del Centro, nonché di individuazione di strategie di
mersione del fenomeno. Ogni partner dovra nominare un rappresentante
rativo e gli incontri avranno cadenza trimestrale;

costituire un gruppo di gestione amministrativa con propri rappresentanti,
collaborando all'elaborazione di atti, alla predisposizione di gare e dalla
réendicontazione di eventuali finanziamenti. Ogni partner dovra nominare un
reppresentante amministrativo in rappresentanza anche di pit enti e gli incontri
vranno cadenza trimestrale;
collaborare all'individuazione di bandi e delle risorse alla predisposizione di
rogetti;

mettere a disposizione le attivita degli sportelli di ascolto gia esistenti sul
ritorio e a mantenere la funzionalité aegli stessi a favore delle donne vittime
identi nel territorio di competenza;

collaborare con i servizi territoriali dell'area minore ai fini della tutela dei
gii minori delle donne vittime di violenza;

mettere a disposizione le risorse gia attive sul proprio territorio al fine di
vorire l'inserimento lavorativo, la forriazione e I'autonomia abitativa;
mettere in rete le strutture di protezione delle donne vittime e dei loro figli

uali Case di accog!ienza e/o Case Rifugio esistenti sul territorio provinciale;
mettere a disposizior:e le azioni a favore delle donne vittime di violenza,
reviste da eventuali progetti finanziati da enti pubblici/privati;
collaborare alla stipula di protocolli operativi con i DEA, Pronto Soccorso,
rete sanitaria e Forza dell'Ordine;
collaborare alla realizzazione di azioni mirate alla prevenzione ed alla
isibilizzazione con le scuole e con il sistema educativo;
enti partecipanti potranno chiedere la convocazione di un incontro ogni qual
volta ne rilevassero la necessita.

mo mM
oO
Mm

BO Wo

m om
“

meat
ny

y

1 gp o

OU OO

G) YD be

Art. 5 - Sedi

Centro Antiviolenza zona nord Novara ha sede legale a Borgomanero in via I.
omara 35.

nr &

entro si avvale del supporto dei seguenti sportelli antiviolenza operanti sul
rritorio provinciale:

C.I.S.S. di Borgomanero-Borgomanero, Via Gozzano 7/d;

C.I.S.AS. di Castelletto Sopra Ticino-Marano Ticino, Via Sempione 40;
Comuni convenzionati con Arona-Arona, Via San Carlo 2;

C.1.S.S. zona Cusio-Omegna-San Maurizio d'Opaglio, Piazza I Maggio 4;

eh te
mM

(ad ID bet

Art. 6 - Attivita

Droseguimento delle finalita di cui all'art. 1, i soggetti firmatari mettono ir
= proprie competenze attinenti all'oggetto del presente protocollo. Ir
‘Doolare:

7 soeggetto capofila mettera a disposizione:

attivita di accoglienza e di supporto fornite presso il centro di Via I. Fornare
rgomanero;
ntervento nelle situazioni di emergenza
Drogetti di prevenzione e sensibilizzazione sul tema della violenza, nelle scuole
Sul territorio di competenza;
Drogetti di orientamento, rinforzo delle competenze e di inserimenti in tirocini
vOrativi;
coordinamento delle attivita rivolte al contrasto della violenza;
2 raccolta dati per il proprio ambito territoriale di competenza;
2 supefvisione psicoiogica alle operatrici degii sportelli territoriali antiviolenza
numero di telefono dedicato, attivo 24 ore su 24

Om

wi

hm fh tr a

i

_associazione Mamre ONLUS mettera a disposizione:

=) le attivita di accoglienza e di supporto fornite presso le sue stiutture
2 accoglienza

2 Provincia di Novara con il Centro Servizi Pari Opportunita mettera a
cisposizione:

2) servizio di informazione e orientamento agli altri servizi del territorio
>) servizio di raccolta, analisi e monitoraggio dei dati sulla violenza riguardanti il
t=rritorio della provincia

Consorzio Intercomunale per la gestione dei Servizi Socio-assistenziali

-.LS.S.) di Borgomanero mettera a disposizione:

ia
m

attivita di accoglienza e di supporto fornite dall'operatrice dello sportello Pari
tunita sito nel Comune di Borgomanero, integrate da interventi di
sonsulenza legale e psicologica a cura di professionisti del territorio;

> interventi socio-educativi a supporto di donne vittime di violenza e dei loro

sso agevolato dei figli di donne vittime di violenza ai due Centri Educativi
onvenzionati con il CISS;

rventi di orientamento, rinforzo delle competenze e di inserimenti
rativi;

~ ¥ . . . .
=) interventi volti all'accompagnamento verso l'autonomia abitativa ed economica

4

di donne vittime di violenza;

f) la raccolta dati per il proprio ambito territoriale di competenza;

g) l'attivité di accoglienza a favore di autori di violenza di genere (attivazione di
un numero dedicato per il primo ascolto e supporto educativo tramite incontri
individuali su appuntamento);

h) progetti di prevenzione e sensibilizzazione sul tema della violenza, nelle scuole
e sul territorio di competenza.

Il Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali (C.1.S.A.S.) di
Castelletto Sopra Ticino mettera a disposizione:

a) le attivita di accoglienza e di supporto fornite presso il Centro Servizi Pari
Opportunita-Sportello Antiviolenza sito nel comune di Marano Ticino;

b) gli interventi di consulenza psicologica;

c) gli interventi di consulenza legale;

d) il supporto ai figli minori di donne vittime tramite il proprio servizio sociale
minori, anche disponendo interventi di sostegno educativo;

e) i progetti di orientamento, rinforzo delle competenze e di inserimenti in tirocini
lavorativi;

f) i progetti di autonomia abitativa;

g) il sostegno educative a favore dei minori;

h) la raccolta dati per il proprio ambito territoriale di competenza;

j) progetti di prevenzione e sensibilizzazione sul tema della violenza, nelle scuole
e sul territorio di competenza.

Ii Comune di Arona, capofila di Convenzione, mettera a disposizione:

a} le attivita di accoglienza e di supporto fornite presso lo Sportello Donna sito
presso il palazzo Comunale di Arona;
bd) gli interventi di consulenza psicologica;
c) gli interventi di consulenza legale;
d) il supporto ai figli minori di donne vittime tramite il proprio servizio sociale
minori, anche disponendo interventi di sostegno educativo;
) i progetti di orientamento, rinforzo delle competenze e di inserimenti in tirocini
avorativi, in sinergia con lo Sportello Lavoro comunale;
=) i progetti di autonomia abitativa;
raccolta dati per il proprio ambito territoriale di competenza;

attivita a favore di autori di violenza di genere in rete con l’Area Nord;
orogetti di prevenzione e sensibilizzazione sul tema della violenza, nelle scuole
= sul territorio di competenza;

Sala riunioni per incontri di coordinamento tra i Soggetti facenti parte del C.A.V.

aw

rua

Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio-assistenziali (C.I.S.S.) zona
cusio-Omegna mettera a disposizione:


c) i progetti di orientamento e reinserimento lavorativo per le donne vittime;

d) la raccolta dati per il proprio ambito territoriale di competenza;

e) progetti di prevenzione e sensibilizzazione sul tema della violenza, nelle scuole
e sul territorio di competenza. :

Art. 7 Estensione del protocollo ad altri soggetti

Al presente protocollo potranno aderire altresi altri soggetti quali associazioni ed
organizzazioni operanti nel settore del sostegno ed aiuto alle donne vittime di
violenza di cui all'art.6 comma 2 lettera B della legge regionale 4/2016 con I
requisiti di cui all'art. 2 comma 2 del regolamento approvato con Decreto del
presidente della Giunta Regionale 7 novembre 2016 n.10/R, previa approvazione
dei soggetti sottoscrittori.

Liinteresse di nuovi soggetti alla partecipazione alla rete antiviolenza verra
acquisita tramite appositi avvisi pubblici.

Art. 8 Durata

ii presente protocoilo avra durata di 3 anni, dal 27 dicembre 2022. Al termine di
questo periodo I soggetti sottoscrittori, nell'ambito delle rispettive competenze,
potranno stabilire di rinnovare o modificare le intese. Per qualsiasi ragione e se
una delle parti coinvolte lo ritenesse necessario ed opportuno, potra recedere
dall'impegno, previa comunicazione e motivazione della decisione con preavviso di
almene tre inesi.

Art. 9 Imposta bollo e registrazione

Il presente atto é esente dall'imposta di bollo ai sensi del punto 16 della Tabella
Allegato B del D.P.R. 26/10/1972 n.642.

Il medesimo verra registrato solo in caso d'uso ai sensi dell'Art. 4, tariffa parte IT,
del D.P.R. 26/04/1986 n.131.

Per IRENE S.C. IMPRESA SOCIALE

IRENE S.C. Impresa Sociale
Via Gozzano, snc

28021 BORGOMANERO (NO) JAshoapentorior LUO

Per la PROVINCIA DI NOVARA

Per I'ASSOCIAZIONE MAMRE ONLUS Asvaciazione.
MAMRE Odv-ETS
: Via |. Fornara, 35 vw
28021 BORGOMANERO (NO) ove d/;
Cod. Fisc. 91005540033

_ oe ee ae

Per il CONSORZIO INTERCOMUNALE PER LA GESTI
SOCIOASSISTENZIALI DI CASTELLETTO SOPRA ade C

Per il COMUNE DI ARONAET COMMUN,
SETTORE 3°

Per il CONSORZIO INTERCOMUNALE DEI :
ZONA CUSIO-OMEGNA

