i Sede legale ASL CN1
| A S L CN1 Via Carlo Boggio, 12 - 12100 Cuneo (CN)
oWeolre P.IVA 01128930045
T. 0171.450111
protocollo@aslcn1.legalmailPA it

SC Affari Generali e Controlli Interni
Direttore: Dott. Roberto Balocco

Telefono: 0171/450768-450255-450256
E-mail: segreteria.direzione@aslicn1.it

Spett.le Organizzazione di Volontariato
FUTURO DONNA OdV

associazionefuturodonna@legalmail.it
E,|p:¢.t Al Dipartimento Emergenza Urgenza

Alla S.C. Medicina e Chirurgia d’Urgenza

Alla Direzione Sanitaria Mondovi

Alla S.S. Prevenzione e Protezione

Loro Sedi
Oggetto: Rinnovo Convenzione.

Con la presente si trasmette la determina n. 198 del 03/02/2023, avente ad oggetto il rinnovo per il

triennio 2023/2025, della convenzione finalizzata ad assicurare durante gli accessi presso il Pronto Soccorso
del Presidio Ospedaliero di Ceva, prestazioni di natura socio-assistenziale volte a mettere in atto un’azione di

vicinanza empatica e di sostegno morale e psicologico alle donne vittime di violenza.

La convenzione allegata alla determina dovra essere restituita firmata per accettazione dal Presidente
dell’Organizzazione di Volontariato.

In riferimento al Regolamento UE 2016/679 e al Codice in materia di protezione dei dati personali, si
trasmettono altresi le istruzioni per i Volontari, nominati autorizzati al trattamento dei dati, alle quali dovranno
attenersi nell’espletamento delle attivita oggetto della convenzione.

Ai sensi del D.Leg.vo n. 81/2008 e in applicazione della normativa vigente sulla sicurezza negli
ambienti di lavoro, si richiede ai Volontari di prendere visione dell’opuscolo informativo e delle procedure
comportamentali da attuare in caso di emergenza, pubblicati sul sito aziendale:

http://www2.asicn1_.it/comunicazione/personale-convenzionato-e-volontari/

Cordiali saluti.
ll Direttore
SC Affari Generali e Controlli Interni
Dott. Roberto BALOCCO
(documento firmato digitalmente ai sensi del d.leg.vo n. 82/2005)
Allegati:
- determina

- convenzione da restituire firmata dal Presidente
- Istruzioni autorizzati Reg. UE 2016/679

- CNT
MPBBREGIONE ASLOUNEOUNO
mp TEMONTE www.asicn1.it —


Allegato A

CONVENZIONE CON L’ORGANIZZAZIONE DI VOLONTARIATO
“FUTURO DONNA OdvV”, FINALIZZATA AD ASSICURARE,
DURANTI GLI ACCESSI PRESSO II PRONTO SOCCORSO DEL
PRESIDIO OSPEDALIERO DI CEVA, PRESTAZIONI DI NATURA
SOCIO-ASSISTENZIALE VOLTA A METTERE IN ATTO
UN’AZIONE DI VICINANZA EMPATICA E DI SOSTEGNO
MORALE E PSICOLOGICO ALLE DONNE  VITTIME OI
VIOLENZA.
PREMESSO

- che ai sensi dell'art. 56 del decreto legislativo n. 117 del 3 luglio
2017, integrato e corretto dal decreto legislativo n. 105 del 3
agosto 2018 e dalle Linee Guida emanate dal Ministro del Lavoro
e delle Politiche Sociali con decreto n. 72/2021, le
amministrazioni pubbliche possono  sottoscrivere con le
organizzazioni di volontariato e le associazioni di promozione
sociale, iscritte da almeno sei mesi nel Registro Unico Nazionale
del Terzo settore, convenzioni finalizzate allo svolgimento in
favore di terzi di attivita o servizi sociali di interesse generale;
(comma 1)

- che Il'individuazione delle organizzazioni di volontariato e delle
associazioni di promozione sociale é@ fatta nel rispetto dei principi
di imparzialita, pubblicita, trasparenza, partecipazione e parita di
trattamento;

- che le organizzazioni di volontariato e le associazioni di
promozione sociale devono essere in possesso dei requisiti di
professionalita morale, e dimostrare adeguata attitudine, da
valutarsi in riferimento alla struttura, all’attivita concretamente
svolta, alle finalita perseguite, al numero degli aderenti, alle
risorse a disposizione e alla capacité tecnica e professionale,
intesa come concreta capacita di operare e realizzare I'attivita
oggetto della convenzione, da valutarsi anche con riferimento
all’esperienza maturata, all’organizzazione, alla formazione e
all’aggiornamento dei volontari; (comma 3);

- la DGR n.14-12159 del 21.09.2009 "Coordinamento della rete
sanitaria per l’accoglienza delle vittime di violenza sessuale e
domestica” stabilisce che i servizi socialie le associazioni di
volontariato “favoriscono la cooperazione e I’integrazione delle
attivita con le altre istituzioni che operano sul tema della
violenza di genere”;

- che l'Organizzazione di volontariato FUTURO DONNA OdV, a
norma di statuto, si fonda su prestazioni libere, gratuite e senza
fini di lucro;

- che le Linee Guida A.N.A.C. aggiornate al 01.06.2021 in
relazione alla tracciabilita dei flussi finanziari non prevedono
l'acquisizione del CIG per le convenzioni con le organizzazioni di
volontariato, necessario per consentire la trasparenza delle
operazioni finanziarie, in quanto non rientranti nella disciplina

della legge n. 136/2020, non rivestendo tali convenzioni carattere
oneroso per l'ASL CN1;

- che l’Organizzazione di Volontariato FUTURO DONNA OdV
opera con continuita nel territorio di competenza dell’ASL CN1;

- che lOrganizzazione di Volontariato FUTURO DONNA OdV é&
soggetto che rientra nella rete prevista dal Piano della Regione
Piemonte per la prevenzione della violenza contro le donne e per
il sostegno alle vittime e rappresenta un primo punto di
riferimento per le donne che vivono questo disagio e _svolge
attivita finalizzata a prevenire e a contrastare detta violenza.

TRA

L’Azienda Sanitaria Locale CN1, di seguito ASL CN1 — con sede
legale in Cuneo - Via C. Boggio, n. 12, P.IVA 01128930045, nella
persona del Direttore della S.C. Affari Generali e Controlli Interni,
dott. Roberto Balocco, domiciliato, ai fini della presente convenzione,
presso la sede dell’Azienda medesima;

E

L’Organizzazione di Volontariato “FUTURO DONNA OdvV’, C.F.
93044870041, con sede legale in Ceva, Via Case Rosse 1 — localita
San Bernardino; gia iscritta al Registro Provinciale delle
Organizzazioni di Volontariato di cui alla Legge 38/94 - Sezione
Impegno civile e tutela e promozione dei diritti, ONLUS di diritto, al
n. 20 del 20.01.2009; iscritta al RUNTS al n. 37623/2022 di
repertorio, nella persona della Presidente dr.ssa Anna Maria
Ardissono, domiciliata, ai fini della presente convenzione, presso la
sede dell’Organizzazione medesima, (di seguito l’Organizzazione di
Volontariato)

si concorda e si stipula quanto segue:

Articolo 1
Oggetto

L’A.S.L. CN1 si awale della collaborazione dell’Organizzazione
“FUTURO DONNA OdV” di Ceva, al fine di rendere disponibile
presso la struttura di Pronto Soccorso dell’Ospedale di Ceva come
previsto dalla procedura aziendale PDTApsa001 (Vittime di violenza
in rapporti asimmetrici: dall’accesso in Pronto Soccorso al follow up),
una reperibilita telefonica durante l’arco dell’anno, soprattutto a
copertura delle ore in cui non é possibile, per motivi di orario, la
reperibilita dell’assistente sociale, per garantire la presenza di una
volontaria che assicuri una azione di vicinanza empatica e sostegno
morale e psicologico alla donna vittima di violenza, se la stessa
manifesta in qualche modo tale bisogno.

L'intervento delle volontarie dell’organizzazione “FUTURO DONNA
OdV” viene regolamentato dalle seguenti condizioni e modalita:

La procedura aziendale PDTApsa001 (Vittime di violenza in rapporti
asimmetrici: dall'accesso in Pronto Soccorso al follow up), prevede
che, nel caso in cui la paziente, vittima di violenza, manifesti in
qualche modo il bisogno di vicinanza, la possibilita di essere di
essere messa in contatto con volontarie che si interessano del
problema violenza sulla donna e che sono disponibili ad un contatto
con telefono cellulare. Se la paziente acconsente la telefonata pud
essere eseguita anche dall’infermiera del filtro/triage.

La collaborazione con l’organizzazione “FUTURO DONNA OdV’,
come gia prima specificato consiste nel rendere disponibile una
reperibilita telefonica durante l’arco dell’anno, soprattutto a copertura
delle ore in cui non é possibile, per motivi di orario, la reperibilita
dell’assistente sociale;

La chiamata telefonica e l’'assistenza della volontaria é subordinata
al consenso esplicito dell’utente;

La chiamata telefonica, che viene effettuata direttamente dal Pronto
Soccorso prevede esclusivamente la semplice richiesta di intervento
senza comunicazioni aggiuntive;

Le generalita dell’assistita ed altri eventuali dati sensibili, sono forniti
alla volontaria direttamente dall’interessata, se la medesima
acconsente e se strettamente necessari all’attivita assistenziale e,
dopo esplicita specificazione da parte del personale dell’A.S.L. CN1
e della volontaria stessa, che la mancata comunicazione non
compromette in alcun modo il trattamento presso il Pronto Soccorso
né l’assistenza da parte della volontaria (assistenza in condizioni di
anonimato);

Le funzioni della volontaria sono esclusivamente di natura socio-
assistenziale e la sua attivita é volta a mettere in atto un’azione di
vicinanza empatica e di sostegno morale e psicologico;

L’assistenza della volontaria non deve interferire con l’assistenza
sanitaria strettamente di competenza del personale medico e
sanitario del Pronto Soccorso;

La volontaria NON ha accesso alle procedure informatiche né ai
Personal Computer del Pronto Soccorso che possono essere aperti
su tale procedura;

La volontaria ha la possibilita di seguire la paziente nel percorso che
effettua durante il trattamento ma non assiste, salvo in casi
eccezionali, alle visite e alla raccolta anamnestica ( attende la
paziente nelle sale d’aspetto del Pronto Soccorso);

Nelle ore di assenza della assistenza sociale 0 eventualmente in
collaborazione con la stessa, alla volontaria pud essere richiesto di
adoperarsi per ritrovare una sistemazione abitativa, se la paziente ne
evidenzia il bisogno;

Quando interpellata nelle ore di assenza della assistente sociale, la
volontaria dovra comunicare alla suddetta operatrice (dopo esplicito
consenso dell’interessata) l’esistenza della situazione per cui é stata
chiamata, circostanziando almeno le motivazioni della chiamata;

>

>

Ove non fosse possibile interpellare l'assistente sociale, la volontaria
mette in contatto l’assistita con il consultorio;

La attivita della volontaria, svolta nell'ambito della presente
convenzione, termina con la chiusura della cartella di accesso in
P.S., @ comunque sempre al momento della revoca del consenso da
parte dell’interessata;

Lattivita della volontaria pud proseguire, oltre il momento di
“trattamento” in pronto soccorso delle problematiche acute connesse
con l’evento, sia come elemento di stretta connessione con le altre
Strutture assistenziali della stessa A.S.L .(consultorio, psicologia,
ginecologia), sia presso la stessa associazione di volontariato per i
servizi che questa pud offrile ma l’eventuale attivita svolta
dall’organizzazione “FUTURO DONNA Odv”, dopo la conclusione
dell'accesso al Pronto Soccorso, non @ regolamentata dalla
presente convenzione.

Per tale attivité @ prevista indicativamente la rotazione di n. 14
volontari.

Il numero dei volontari, gli orari e le giornate possono essere soggetti
a variazione, concordata tra le parti, in considerazione delle esigenze
di attivitaé ed emergenziali.

Le indicazioni al personale volontario sono fornite direttamente dalla
struttura aziendale interessata.

Articolo 2
Formazione

L'Organizzazione di Volontariato prowvede a garantire il personale
volontario qualificato ed in misura adeguata agli impegni assunti.

L’ASL CN1 pud concordare con l'Organizzazione di Volontariato la
partecipazione dei volontari ai corsi di formazione ed aggiornamento
promossi per il proprio personale dipendente, ai fini di sviluppare in
modo differenziato i livelli di competenza e di professionalita per
l'ottimale espletamento delle funzioni proprie dell’attivita oggetto della
presente convenzione.

Articolo 3
Modalita

| Volontari devono essere muniti di apposito tesserino rilasciato
dall'Organizzazione di Volontariato stessa.

L'attivita deve essere svolta nel rispetto dei diritti e della dignita degli
utenti, con l’obiettivo di soddisfare le esigenze degli assistiti, senza
alcuna distinzione di sesso o di eta o di condizione, nella fattiva
reciproca collaborazione con gli operatori pubblici nell’ambito delle

specifiche competenze e con la scrupolosa osservanza delle norme
di ordine igienico e comportamentale.

Le attivita dei volontari sono svolte in compresenza con operatori
dell’ASL CN1.

Articolo 4
Coordinamento

L’'ASL CN1, attraverso il Responsabile della struttura aziendale
interessata 0 suo delegato, assicura il coordinamento delle attivita
che prevedono la collaborazione dei volontari dell'Organizzazione di
Volontariato.

Articolo 5
Garanzia di continuita

Le attivita di cui all’art. 1 debbono dare garanzia di continuita ed
essere effettuate secondo le modalita concordate tra le parti.

Articolo 6
Obblighi dei volontari

L’Organizzazione di Volontariato ed i propri volontari s’impegnano ad
adempiere e rispettare i seguenti obblighi:

— segnalare alla struttura dell’ASL CN1 interessata i nominativi
dei volontari che prestano la loro opera affinché venga loro
concesso l’accesso alle strutture;

—  tenere i contatti con ASL CN1 tramite un unico Responsabile;

— svolgere la propria opera soltanto negli orari concordati con
ASL CN1;

— attenersi scrupolosamente alla disciplina e alle norme vigenti
nelle strutture dell’ASL CN1;

— attenersi al segreto, nel caso in cui venissero a conoscenza di
notizie riguardanti i destinatari delle attivita;

— non intraprendere attivita di specifica ed esclusiva competenza
del personale ASL CN1.

Articolo 7
Gratuita prestazioni

Le attivitaé che l’Organizzazione di Volontariato si impegna a prestare
in forza della convenzione, sono gratuite.

L’ASL CN1 riconosce all’ Organizzazione solo il rimborso delle spese
effettivamente sostenute e documentate, intese come spese
sostenute dall’'Organizzazione per l’espletamento degli obblighi
previsti in convenzione e preventivamente concordate.

Articolo 8

Coperture assicurative

Ai sensi dell’art. 18, comma 3 del decreto legislativo n. 117/2017, la
copertura assicurativa € elemento essenziale delle convenzioni
tra gli enti del Terzo settore e le amministrazioni pubbliche, e i relativi
oneri sono a carico dell'amministrazione pubblica con la quale viene
stipulata la convenzione.

L’Organizzazione di Volontariato delega l'ASL CN1 a garantire
direttamente la copertura assicurativa per la Responsabilita Civile
verso terzi dei volontari dell’Associazione che prestano attivita di
volontariato presso i locali dell’Azienda e provvede direttamente alla
copertura di quella contro gli Infortuni connessi allo svolgimento
dell'attivita stessa, con adeguato massimale, richiedendone il
rimborso all’ASL CN1.

Articolo 9
Protezione e trattamento dei dati personali

L’Organizzazione di volontariato dichiara di essere consapevole
dell’importanza della protezione dei dati personali e di essere a
conoscenza di quanto prescritto dalle disposizioni normative in
materia di protezione dei dati personali, contenute nel D. Lgs.
196/2003 - modificato dal D. Lgs 101/2018 - e dal Reg. UE 2016/679.

L’ASL CN1, titolare del trattamento dei dati, individua quali autorizzati
al trattamento dei dati, ai sensi e per gli effetti degli articoli 29 e 32
del Reg. UE 216/679, i volontari dell’Organizzazione di Volontariato,
impartendo loro le istruzioni scritte (Istruzioni per gli autorizzati al
trattamento dei dati personali) alle quali i volontari dovranno attenersi
nell’espletamento delle attivita oggetto della presente convenzione.

Le istruzioni saranno consegnate dall'ASL CN1 al Presidente
dell’Associazione, che si fara carico della loro consegna ai volontari.

Articolo 10
Sicurezza ambienti di lavoro

L’ASL CN1 si impegna nei confronti dell’Organizzazione di
Volontariato ad assicurare, con specifico riferimento all'attivita a
carico dei volontari, il rispetto delle norme e dei requisiti tecnici
previsti in materia di sicurezza negli ambienti di lavoro.

Il Presidente dell’Organizzazione di Volontariato dichiara di aver
visionato, tramite accesso al sito dell’ASL CN1 al seguente indirizzo:
http://www2.asicn1_.it/comunicazione/personale-convenzionato-e-
volontari/

lopuscolo informativo D.Lgs 81/2008 e le _ procedure
comportamentali da attuare in caso di emergenza e di averne dato
informazione ai volontari che accedono alle strutture dell'ASL CN1.


Articolo 11
Registro delle presenze

Qualora ne ravwvedesse la necessita, ai fini della sicurezza negli
ambienti di lavoro, l'ASL CN1 si riserva la facolta di adottare un
Registro per l’annotazione del giorno ed ora di presenza dei Volontari
allinterno delle strutture ospedaliere e/o territoriali.
L’Organizzazione di Volontariato s’impegna sin da ora ad adeguarsi
a dette disposizioni e ASL CN1 ad assumere a proprio carico gli
oneri economici inerenti all’emissione degli stessi.
Sara. cura dell’ASL CN1 comunicare all’'Organizzazione_ di
Volontariato il luogo di conservazione del Registro.

Articolo 12
Clausola finale

L’Organizzazione di Volontariato si impegna a non assumere con
altri Enti o strutture accordi od intese che possano essere di
pregiudizio per l’esecuzione della presente convenzione.

L’Organizzazione di Volontariato si impegna altresi a divulgare le
informazioni relative all’attivita svolta presso l'ASL CN1 tramite i
mezzi ritenuti opportuni — convegni — articoli — pubblicazioni, altro, in
maniera congiunta o, singolarmente, previa autorizzazione della
controparte e relativa citazione della stessa.

In entrambi i casi, l’Organizzazione di Volontariato si impegna altresi
ad utilizzare il logo dellASL CN1, insieme a quello
dell’Organizzazione.

Articolo 13
Verifiche

Al fine dell’attuazione di quanto sopra, I’'Organizzazione s’impegna a
predisporre una relazione sull’attivita svolta indicante il numero di
volontari che hanno prestato la propria opera.

Eventuali inadempienze alla presente convenzione devono essere
contestate per iscritto dalle parti.

Articolo 14
Durata

La presente convenzione ha validita dalla firma dal 01.01.2023 al
31.12.2025.
La stessa potra essere rinnovata previo accordo tra le parti.

La disdetta della convenzione potra essere presentata dalle parti con
almeno 1 mese di preavviso.

Articolo 15
Normativa generale

Per quanto non previsto nella presente convenzione si applica la
normativa vigente in materia.

Articolo 16
Controversie

Per ogni controversia inerente e derivante dal presente atto, le parti
convengono di eleggere Foro unico competente quello di Cuneo.

Articolo 17
Imposta di bollo e di registro

La presente convenzione é esente dall’imposta di registro e di bollo,
ai sensi dell'art. 26 del decreto legislativo n. 105 del 3 agosto 2018,
recante modifiche all’art. 82 commi 3 e 5 del decreto legislativo n.
117 del 3 luglio 2017.

Letto, confermato e sottoscritto.

Cuneo, li
per l’'Organizzazione di Volontariato per ASL CN1
La Presidente ll Direttore SC. Affari Generali e Controlli
Interni

kuTuRO

ASSOCIAZIONE DI VOLONTARIATO-CEVp

Cod. Fiscys 93044870041

