C.I.S.S. OSSOLA - Prot 0008928 del 29/08/2024 Tit 99 Cl Fasc -

: PROTOCOLLO DIINTESA
per gli interventi di prevenzione e contrasto della viotenza di genere
@ per il sostegno alle donne vittime di violenza ed ai loro figli

TRA

Questura del Verbano Cusio Ossoila
Consorzio intercomunale dei Servizi Sociali del Verbano
Consorzio Intercomunale dei Servizi Sociali del Cusio
Consorzio Intercomunale dei Servizi Sociali del?Ossola
Provincia del Verbano Cusio Ossola, Servizio Sportello Donna
Azienda Sanitaria Locale VCO
Cooperativa la Bitta, Servizio Antiviolenza "Git le Hani"

Si richiamano integraimente i sequent protocolli d'intesa:

q

“per il sostegno alle donne vittime di violenza sul territorio del Verbano Cusio Ossola”

stipulato in data 30 gennaio 2015 tra Provincia del Verbano Cusio Ossola, ASL VCO,
Consorzio dei Servizi Sociali del Verbano, Consorzio Intercomunale dei Servizi: Socio-
assistenztali del Cusio, Consorzio Intercomunale dei Servizi Socio-assistenziali de!ll’Ossola;

“per la promozione di siraiegie condivise finalizzate alla prevenzione e al conérasto def

fenomeno della violenza nei confronti delle donne e fa costituzione di um Centro
Antiviolenza provinciale’, stipulato in data 13 gennaio 2017 ira Provincia del Verbeano Cusio
Ossola, ASL VCO, Consorzio dei Servizi Sociali del Verbano, Consorzio Intercom unale dei

Servizi Socio-assistenziali del Cusio, Consorzio Intercomunale dei

Servizi Socio-

assistenziali dell'Ossola e Cooperativa La Bitta (Servizio Antiviolenza "Git le Mani"),

“per gli interventi di prevenzione e contrasto della violenza di genere e per il sostegno alle

donne vittime di violenza ed ai loro figli (Legge Regionale 24 febbraio 2016, n. 4)” stipulato
in data 22 dicembre 2017 tra Consorzio Intercomunale dei Servizi Sociali del Verbano,
Consorzio Intercomunale dei Servizi Sociali del Cusio, Consorzio Intercomunale clei Servizi
Sociali dell’Ossola, Provincia del Verbano Cusio Ossola (Servizio Sportello Donna),
Azienda Sanitaria Locale VCO, Cooperativa la Bitta (Servizio Antiviolenza "Git le Mani").

LE PARTI CONCORDANO QUANTO.SEGUE

Art.1 (finalita generalt)
Sono obiettivi del presente protocolle di intesa:

1.

costruire, raccordare e rafforzare la collaborazione fra i diversi soggetti che operano

nelfambito della violenza di genere sul territorio provinciale, per prevenire e contrastare la
violenza verso le donne, sia in ambito pubblico che privato, costituendo una Rete

Antiviolenza del VCO il cui intervento possa essere esteso a tutto il territorio provinciale;
. Sviluppare procedure operative condivise dai soggetti sottoscrifiori, che permettano

interventi efficaci e integrati tra i Servizi competenti (ASL, CISS, Forze dell’Ordine ecc.), per

un intervento immediato al verificarsi delle situazioni di violenza;
3. costruire un sistema di rilevazione dei dati, condiviso dai soggetti sottoscrittori;

C.I.S.S. OSSOLA - Prot 0008928 del 29/08/2024 Tit 99 Cl Fasc -

4. promuovere la realizzazione di azioni di sensibilizzazione e formazione per gli operatori
degli enti che fanno parie della Rete, su specifiche aree tematiche (giuridica, sociale,
psicologica);

5. promuovere e consolidare azioni di educazione e sensibilizzazione sul tema della violenza
nei confronti delle donne, rivolte alle scuole e alta popolazione in generale;

6. promuovere lestensione di un modello operative di intervento, condiviso non solo dai
soggetti sottoscritiori ma anche diffuso a tutte le realta coinvolte nel contrasto alla violenza
sulle donne;

7. beneficiare, nelle rispetiive attribuzioni e competenze, degli apporti messi in rete da
ciascuno dei soggetti sottoscrittori.

Ayrt.2 (impegni)

ne | soggetti sottoscrittori del presente protocolio si impegnano a:

iduare un coordinatore unico per la Rete Antiviolenza, che funga da raccordo interno ¢

“da
.~individuare, in base alle necessita, un referente che si occupi della metodiologia di
:intervento rispetto alfutenza e nei rapport tra i soggetti della rete;
ogni soggetto sotioscrittore dovra individuare un proprio referente che funga da
- -_- collegamenio tra le diverse competenze specifiche che saranno impiegate;

“gs” g@rantire e favorire la presenza dei referente individuato agli incontri di monitoraggio
dell'attivita della Rete:

- = «=. i Mettere a disposizione le proprie risorse e competenze per la realizzazione degli obiettivi
~ condivisi;

« valutare e proporre il confronto su iniziative e interventi da effettuarsi o gid effettuati;
wees --4.. condividere informazioni n merito a nuove risorse o nuovi servizi attivati sul territorio;
reperire e condividere notizie su bandi e altre possibilita e modalité di reperimento fondi:

~epariecipare alla promozione di momenti formaiivi per gli operatori;
= verificare che, all'interno del proprio ente, sia fornita completa informazione riguardante

omen me" oggetto del presente protocollo, nonché curare la piena realizzazione, ai vari livelli, di
quanto stabilito nel presente-documento;

-. . . _.¥,-favorire una comune progetiualit& sull'oggetto del protocollo, nel reciproco rispetto delle
"diverse competenze specifiche.

. Art.3 (azioni di sistema)

Per il perseguimento degli obiettivi di cui all’art.1, i soggetti firmatari mettono in rete le proprie
competenze attinenti all'oggetto del presente protocollo.
In particolare:

= il Consorzio Intercomunale dei Servizi det Verbano mettera a disposizione:
o servizi sociali
servizio tutela minori

o
© orientamento e reinserimento lavorativo per le donne vittime
Le)
°

raccolta dei dati sulla violenza riguardante il territorio del Verbano

progetti di prevenzione e sensibilizzazione sul tema della violenza, nelle. scuole e
sul territorio di competenza

0 servizio di presa in carico autori di violenza

C.I.S.S. OSSOLA - Prot 0008928 del 29/08/2024 Tit 99 Cl Fasc -

E:]

La Quesiura del Verbano Cusio Ossola, tramite propri referenti, metiera a dispos izione fe
seguenii azioni:

o collaborazione, fatii salvi gli obblighi di legge e le esigenze investigative, con i
soggetti firmatari del presente Protocollo d'Intesa per una valutazione dei casi di
violenza al fine di attivare rapidamente sia le procedure di tutela delia vittima sia
quelle di individuazione dei responsabile del reato;

© partecipazione ad inconiri promossi dai firmatari aderenti al Protocollo e dedicati
alla formazione e all’aggiornamento di professionalita specifiche di settore.

0 informazione sui mezzi di prevenzione e contrasto a disposizione della Polizia di
Stato;

© promozione di iniziative volte alla sensibilizzazione della cittadinanza sul tema della

violenza di genere, anche con finalita di emersione del fenomeno, ¢ sul ruoio svolto
dalla Polizia di stato.

Art.4 (strumenti)

| soggetti firmatari, che sono pervenuti alla stesura del presente protocollo, formano Una Rete
integrata permanente per la prevenzione e il contrasto alla violenza di genere.

Sara convocato periocicamenie, non meno di due volte l'anno, un incontro fra le parti firmatarie,
per verificare l'adempimento di quanto previsto dal presente protocollo.

Gli enti partecipanti poiranno chiedere la convocazione di un incontro ogniqualvolta ne rilevassero
la necessita.

Potranno essere istituiti sottagruppi tecnici e sotiogruppi tematici in base alle esigenze cii volta in
volta rilevate.

Art.§ (monitoraggio e verifiche)

Saranno svolti periodici momenti di confronio allo scopo di monitorare loperaiivita e le attivita
svolte, e per migliorare il funzionamenio della rete e delle risorse attivate da ogni singolo soggetto
sottoscrittore.

Poiranno essere effetiuate delle modifiche, qualora le si ritenesse opportune per i! miglioramento
dei servizi, in base agli esiti di tale attivita di monitoraggio.

Art. 6 (durata)

ll presente protocollo ha durata pari a tre anni a decorrere dalla data di soitoscrizione. Al termine di
questo periodo, i soggetti softoscrittori si riuniranno per rinnovarne le intese e apportarne eventuali
modifiche.

Per quaisiasi ragione, e se una delle parti coinvolie lo ritenesse necessario e opportuno, si potra
recedere dallimpegno, previa comunicazione motivata della decisione in un incontro convocato dal

soggetto interessato. .
Art.7 (apertura)

Il presente protocollo di intesa stabilisce la possibilita di successive adesioni di nuovi soggeiti che
ne facciano richiesta, previa approvazione da parte di tutti i soggetti sottoscrittori.

C.I.S.S. OSSOLA - Prot 0008928 del 29/08/2024 Tit 99 Cl Fasc -

a jl Consorzio Intercomunale dei Servizi del Cusio mettera a disposizione:
o servizi sociali

servizio tutela minori

orientamento e reinserimento lavorativo per le donne viitime

raccolta dei dati sulla violenza riguardante il territorio del Cusio

progeiti di prevenzione e sensibilizzazione sul tema della violenza, nelle scuole e
sul territorio di competenza

servizio di presa in carico autori di violenza

eooo°o

°

a {l Consorzio Intercomunale dei Servizi del?’ Ossola metiera a disposizione:
o servizi sociali
servizio tutela minori
- una Casa Rifugio presente sul suo territorio
- orientamento e reinserimento lavorativo per le donne vittime
raccolta, analisi e monitoraggio dei dati sulla violenza riguardante tutto il territorio
del VCO e conseguente invio dei dati alla Regione Piemonte

. progetii di prevenzione e sensibilizzazione sul tema della violenza, nelle scuole e
sul territorio di competenza
servizio di presa in carico autori di violenza

10000

won. wenn ae ..La. Provincia del Verbano-Cusio-Ossola mettera a disposizione:
coos nee -. © consulenza legale gratuita per le Donne vitiime di violenza
- oO progetti di prevenzione e sensibilizzazione sul tema della violenza, nelle scuole e
= sul territorio di competenza
o collegamento con il Servizio Nodo Provinciale Antidiscriminazioni che opera in
collaborazione con il Centro Antidiscriminazioni della Regione Piemonte

wo ba Gooperativa La Bitta, con il servizio antiviolenza Gi Le Mani, mettera a disposizione:
: oe sostegno psicologico per le donne vittime

we ee ee de | eum. O UN NUMEro telefonico aitive 24/7 per aittivita di ascolto, consulenza ¢ pronto
intervento

eee eee © gruppi di auto-aiuto per le donne vittime
vere ee = Ola raccolta dei dati sulla violenza riguardante il servizio

© progetti di prevenzione e sensibilizzazione sul tema della violenza, nelle scuole ¢
sul territorio provinciale

o un servizio di riabilitazione del maltrattante

« L Azienda Sanitaria Locale VCO mettera a disposizione:
- ~ 9 accesso a tutti i Servizi e presa in carico (accoglienza, ascolto e informazione)
tramite gli operatori componenti l'equipe multiprofessionale composta secondo le
indicazioni di cui alle DDGR 14-12159/2009 e 23-4739/2017
o consulenza, da parte dell’équipe multiprofessionale di cui al punto prececiente, nei
- confronti degli operatori sanitari del territorio e/o dei Presidi Ospedalieri, garantendo
24/7 Vaccessibilita al servizio con modalité e protocolli dedicati per assistenza e
follow up
o raccordo con | diversi servizi di tutela presenti sul territorio
0 attivazione del “Codice Rosa’ come previsto dalla Deliberazione Diretiore Generale
n. 4140/2017 :
9 accoglienza della vittima in ambiente protetto e riservato (c.d. “camera rosa’)
o filascio esenzione ticket con codice VG01

. C.1I.S.S. OSSOLA - Prot 0008928 del 29/08/2024 Tit 99 Cl Fasc -

LETTO, APPROVATO, SOTTOSCRITTO

per fa Questura del erbano Gusic Ossol
his b hur

UEST
per il Consorzio Intercommuneds Re
a

TES Son ey a
ari a1 Sobtail Sel Verbano

oT EN is
per il Con ducio ate dei ae del “nl
Los / WAL, Ns Se

Sing WOH
I fon omunale dei Servizi Sociali deilfFOssé a

“ST ~ >
= Sanitétia Locale VCO Gh
ret I

per la Cooperativa “La Bitta”, Servizioapiiglensa Gilt le Mant HLUS.

ai e a SEDE LEGALE ED AMMINISTR, :

Wed De eee Via Balt Artigiansto n. 13 - Re Noses

in 43 GLA (VB

Ee oa24, 248066 - Fax 0324, 80131
OF. @ Paria LWA. nO 1450870037.

¥ f
¢ a Jf.
Deu Otel es Lf Zf 2222
{dogo e data della sottoscrizioné)!


