p

nS |e

PROTOCOLLO D’INTESA PER LA PROMOZIONE DI STRATEGIE
CONDIVISE FINALIZZATE ALLA PREVENZIONE E AL CONTRASTO DEL
FENOMENO DELLA VIOLENZA NEI CONFRONTI DELLE DONNE

TRA

L’Amministrazione Provinciale di Biella, 1’Azienda Sanitaria Locale di Biella, il
Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali LR.LS., il Consorzio Intercomunale
Servizi Socio Assistenziali del Biellese Orientale C.LS.S.A.B.0., la “Consigliera
Provinciale di Parita di Biella”, la Procura della Repubblica presso il Tribunale Ordinario
di Biella, 1’Ambito Territoriale X di Biella- Ufficio Scolastico Regionale per il Piemonte-
MIUR, il Dipartimento Culture Politica e Societa dell’Universita degli Studi di Torino
(Polo di Biella), l’Associazione Non Sei Sola Uscire dal Silenzio Contro la Violenza,
PAssociazione PaViol Percorsi Antiviolenza, 1’Associazione Underground,
l’Associazione VocidiDONNE, 1’Associazione Donne Nuove, |’Associazione Se Non

Ora Quando? Biella, 1’ Associazione Save The Children Italia ONLUS

PREMESSO CHE

con l’espressione violenza nei confronti delle donne si intende “Una violazione dei diritti
umani ed una forma di discriminazione contro le donne comprendente tutti gli atti di
violenza fondati sul genere che provocano o sono suscettibili di provocare danni e
sofferenze di natura fisica, sessuale, psicologica 0 economica, comprese le minacce di
compiere tali atti la coercizione o la privazione arbitraria della libertad sia nella vita

pubblica che nella vita privata;

l’espressione violenza domestica designa “tutti gli atti di violenza fisica, sessuale,
psicologica 0 economica che si verificano all’interno della famiglia o del nucleo familiare
o tra gli attuali o precedenti coniugi o partner, indipendentemente dal fatto che l’autore di

tali atti condivida o abbia condiviso la stessa residenza della vittima”;


con violenza assistita si intende l’esperienza da parte del bambino, o della bambina, di
qualsiasi forma di maltrattamento compiuto, attraverso atti di violenza fisica, verbale,
psicologica, sessuale ed economica, su figure di riferimento o su altre figure

affettivamente significative, adulte o minori;

il deprecabile fenomeno della violenza nei confronti delle donne rappresenta un tema di
particolare delicatezza e gravita continua ad essere un fenomeno consistente e
preoccupante cosi come risulta dall’analisi delle statistiche sulle delittuosita nazionali ¢

locali;

le istituzioni comunitarie e nazionali hanno riconosciuto tale problematica, incentivando
la costituzione di iniziative ~soprattutto a livello locale - in grado di creare reti integrate

di servizi a tutela delle vittime;

in data 10.12.2008, grazie alla promozione dell’ Amministrazione Provinciale di Biella, é
stato sottoscritto un primo Protocollo d’Intesa tra Provincia, ASL BI e Consigliera di
Parita, esteso ai Consorzi IRIS e C.LS.S.A.B.0. con DGP n. 220 del 05.06.2009, e
sottoscritto in data 11.02.2011 anche da Procura della Repubblica, Universita degli Studi

di Torino e Ambito Territoriale n. 10 di Biella;

in data 19.09.2011 l’Amministrazione Provinciale con D.GP. n. 215, in seguito
all’accordo sottoscritto in data 03.01.2011 tra i Consorzi C..S.S.A.B.0. e LR.LS, ha
individuato il C.LS.S.A.B.O. come soggetto che avrebbe provveduto all’istituzione del

Centro Antiviolenza ai sensi della Legge Regionale n°16/2009;

in data 29.05.2012 @ stato sottoscritto il Protocollo d’Intesa tra Provincia, ASL BI,
Consigliera di Parita, Consorzi IRIS e C.I.S.S.A.B.0., Procura della Repubblica,
Universita degli Studi di Torino, Ambito Territoriale n. 10 di Biella che ha recepito il

ruolo di gestore del Centro Antiviolenza da parte di C.LS.S.A.B.0.;

sul territorio della Provincia di Biella é attiva una Rete Antiviolenza che promuove ed


adotta strategie condivise volte alla prevenzione e al contrasto del fenomeno avvalendosi
. . . . . . |

delle competenze del contributo di conoscenza e di esperienza e della collaborazione dei |
i

firmatari stessi in accordo con gli obblighi assunti dal Governo Italiano a livello

internazionale, europeo, nazionale ed in particolare: i

- la Convenzione del Consiglio d’Europa (Istanbul 11 maggio 2011) -Prevenzione ¢ la

lotta contro la violenza nei confronti delle donne e la violenza domestica;

- Legge 27 giugno 2013, n. 77, Ratifica ed esecuzione della Convenzione del Consiglio
d'Europa, pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale — Serie Generale n. 152 del 1 luglio 2013

- Legge 15 ottobre 2013, n. 119, Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-

legge 14 agosto 2013, n. 93, Disposizioni urgenti in materia di sicurezza e per il
contrasto della violenza di genere, nonché in tema di protezione civile e di

commissariamento delle province, pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale n. 242 del 15

ottobre 2013, art. 5 bis, comma 2,lett. a), b), c)
- la Legge Regionale n. 4 del 24 febbraio 2016, Interventi di prevenzione e contrasto

della violenza di genere e per il sostegno alle donne vittime di violenza ed ai loro figli

pur dando atto dell’ attivita svolta in questi anni, a contrasto del fenomeno della violenza
di genere, singolarmente o in forma raccordata, da soggetti istituzionali ed associativi, si
& concordato di implementare tale sistema attraverso iniziative mirate, finalizzate ad
ottimizzare risorse ed energie, migliorando la qualita delle risposte offerte dai servizi
interessati, nonché a mantenere un rapporto di costante interlocuzione tra le diverse

componenti che operano nel settore;

TUTTO QUANTO SOPRA PREMESSO

le parti concordano quanto segue:

OBIETTIVI DEL PROTOCOLLO:
il presente accordo ha come obiettivi:
1. il proseguimento a livello territoriale di un Centro Antiviolenza per le donne che

hanno subito violenza di genere: colloqui individuali di accoglienza e di sostegno


relazionale per l’uscita dalla violenza e per la risoluzione del disagio, che si
fondano su un patto di rispetto e riservatezza; accoglienza residenziale per la donna
e i suoi figli/e in casa protetta ad indirizzo segreto ; attivazione di progetti che
sostengano la donna e i suoi figli/e nel suo percorso di autonomia e di
affrancamento dalla violenza

lo sviluppo di azioni finalizzate alla sua prevenzione ed al suo contrasto attraverso
azioni informative e di sensibilizzazione, la formazione degli operatori, l’emersione
del fenomeno, |’assistenza ed il sostegno alle vittime della violenza in tutte le fasi
susseguenti al verificarsi di un episodio;

Vanalisi ed il monitoraggio del fenomeno della violenza nei confronti delle donne.

Vattivazione di interventi sperimentali rivolti agli autori di violenza di genere

interventi a favore dei minori vittime di violenza assistita

L’accordo é aperto ad ulteriori contributi che nel tempo potranno essere forniti da
altre Associazioni o Istituzioni operanti nel territorio provinciale sul medesimo

tema,

Per il perseguimento degli obiettivi sopra delineati i soggetti aderenti al protocollo,
oltre ad individuare al proprio interno uno o pit referenti qualificati per l’attuazione
di quanto previsto dal presente atto, si impegnano, ciascuno per la parte di propria

competenza, a svolgere i compiti di seguito elencati:

COMPITI DELL’ AMMINISTRAZIONE PROVINCIALE:

VAmministrazione Provinciale si impegna a:
promuovere azioni volte ad assicurare le pari opportunita sul territorio di
competenza, anche attraverso forme di collaborazione con i centri antiviolenza, le
case rifugio e gli enti, servizi ed organizzazioni operanti nel settore a livello
territoriale e con il Difensore civico regionale
sostenere Vorganizzazione di iniziative volte a promuovere una maggiore
consapevolezza sulle violazioni dei diritti fondamentali delle donne e altresi a

diffondere la cultura dei diritti umani e della non discriminazione, sensibilizzando


attraverso iniziative e campagne mirate il tessuto sociale, istituzionale e
dell’associazionismo nonché l’opinione pubblica per {’adozione di specifiche
strategie;

partecipare attivamente alle attivita tese a promuovere politiche volte a
consolidare ed a rendere pit efficaci le collaborazioni con enti, associazioni e
servizi;

curare la realizzazione di occasioni di confronto sul tema nell’ambito del Tavolo
Provinciale sulle Pari Opportunita, di divulgazione delle azioni condotte e dei
risultati conseguiti, nonché la messa a disposizione dei dati e del patrimonio di
esperienza acquisiti dall’applicazione degli impegni contenuti nel presente atto;
collaborare con l’Ambito Scolastico Provinciale e con la Dirigenza scolastica
autonoma, nelle attivita di divulgazione ed educazione sui temi della violenza e
delle Pari Opportunita all’interno degli Istituti di istruzione e di formazione
professionale;

attivarsi per individuare ulteriori risorse, a livello locale, regionale, nazionale ed
europeo, da utilizzare per dare continuita alle azioni di prevenzione del fenomeno

della violenza alle donne e domestica.

COMPITI DELLE CONSIGLIERE PROVINCIALI DI PARITA’:

le Consigliere Provinciali di Parita si impegnano a:

1

promuovere e sostenere iniziative volte a favorire le pari opportunita tra uomini e
donne;
promuovere e sostenere iniziative volte a favorire la cultura della non violenza e

in particolare il contrasto delle violenze in ambito famigliare e lavorativo;

. promuovere e sostenere campagne di informazione e di sensibilizzazione rivolte

alla cittadinanza in tema di violenza alle donne;
concorrere all’individuazione di strategie di prevenzione e d’intervento sulle
cause e le situazioni che possono portare ad agire e a subire comportamenti di

violenza;

. collaborare nelle attivita di promozione e di educazione alle relazioni tra i

generi sia in ambito scolastico, che familiare, lavorativo e sociale;


6. favorire lo sviluppo di una progettualita reticolare fra istituzioni pubbliche ed

associazionismo,

COMPITI DELL’AZIENDA SANITARIA:
L’Azienda Sanitaria di Biella, tramite il Presidio Ospedaliero e il Consultorio Familiare

di Biella S.C. Neuropsichiatria Infantile si impegna a:

1. mettere a disposizione e gestire i locali, unitamente al Consorzio IRIS, la sede del

Punto di Ascolto del Centro Antiviolenza;

2, monitorare, tramite il coordinamento della Direzione Sanitaria di Presidio,
all’interno del Presidio Ospedaliero, la ‘Procedura operativa per l’accoglienza e la /
presa in carico delle vittime di. violenza di genere sessuale e domestica dell’ASL
BI ‘ gia redatta, deliberata e attiva;

3. identificare nel personale del Consultorio Familiare di Biella operatori dedicati
alla presa in carico psicologica e sociale delle donne vittime di violenza di genere;

4, partecipare all’Equipe di Coordinamento del Centro Antiviolenza ;

5. operare in stretta sinergia con gli altri Enti o Associazioni presenti sul territorio;

6. partecipare alla stesura di protocolli d’intesa tra i Servizi ed Enti presenti sul
territorio, onde consolidare e renderne pid efficaci la collaborazione e la
realizzazione di una sostanziale integrazione tra interventi sanitari, psicologici,
sociali e giudiziari , al fine di assicurare un sostegno qualificato e globale della
persona;

7. raccogliere ed elaborare dati relativi al fenomeno, mediante un programma
informatico condiviso, allo scopo di collaborare all’attivita di monitoraggio
costante dello stesso e di disporre dei dati circa il suo andamento nel tempo, nel
rispetto della privacy delle persone interessate;

8. collaborare nella progettazione e nell’organizzazione di eventi informativi e
formativi a favore di tutti gli operatori coinvolti nel fenomeno, nonché della
cittadinanza;

9. promuovere nell’ambito delle proprie competenze la realizzazione di interventi a

sostegno dei minori vittime di violenza assistita

|

COMPITI DEI CONSORZI SOCIO ASSISTENZIALI LR.LS. E C.1S.S.A.B.0.:

IL Consorzio Intercomunale Servizi Socio Assistenziali LR.LS. e il Consorzio

Intercomunale Servizi Socio Assistenziali del Biellese Orientale C.LS.S.A.B.O si

impegnano a:

we

tn

10.

Ll.

. Promuovere e coordinare il Centro Antiviolenza con Casa Rifugio garantendo

strutture adeguate in relazione alla popolazione e al territorio, anche di concerto o

in associazione con altri soggetti pubblici e privati;

. sostenere la messa a disposizione di un numero verde al quale possono rivolgersi

le donne che hanno subito violenza;

. collaborare con tutti gli Enti firmatari e con eventuali altri Enti Territoriali per il

consolidamento della rete istituzionale dei servizi da collegare con il Centro

. partecipare ai momenti di coordinamento previsti dalla Regione Piemonte o da

altri soggetti istituzionali

. presentare al competente assessorato regionale e/o al Dipartimento per le Pari

Opportunita le richieste di finanziamento dei progetti di istituzione e di gestione

del Centro, previa valutazione dei requisiti di qualité e di professionalita;

. individuare le modalita operative di raccordo per la gestione dei casi con i

Soggetti coinvolti;

. collaborare alla definizione di modalita e stramenti di monitoraggio e valutazione

di attuazione delle stesse;

. collaborare alla realizzazione di azioni informative e di sensibilizzazione

finalizzate alla prevenzione, al contrasto e¢ all’emersione del fenomeno della
violenza;

partecipare e collaborare alla progettazione e realizzazione di iniziative formative,
promuovendo compatibilmente alle offerte formative regionali, specifici profili e
percorsi formativi standard sia in materia di prevenzione e contrasto della violenza
di genere sia per l’operativita nei servizi antiviolenza;

facilitare, attraverso l’ascolto e L’accoglienza, l’emersione di situazioni di
maltrattamento e violenza;

garantire ascolto, accoglienza, sostegno e accompagnamento alle vittime durante

tutto il percorso di uscita dalla situazione di violenza, attivando gli interventi


12.

13.

14.

15.

3.

necessari di competenza

raccogliere ed elaborare dati relativi al fenomeno allo scopo di collaborare
all’attivita di monitoraggio costante dello stesso e di disporre dei dati circa il suo
andamento nel tempo, nel rispetto comunque della privacy delle persone
interessate;

assicurare e promuovere reti interistituzionali con i soggetti operanti nel territorio
per il sostegno alle vittime di violenza di genere secondo quanto previsto dall’
all’art. 6 comma 6.-—7.- 8. della LR 4/2016

collaborare alla definizione di modalita e strumenti che favoriscano |’analisi, il
monitoraggio e la valutazione delle strategie di prevenzione e contrasto alla
violenza.

Promuovere nell’ambito delle proprie competenze la realizzazione di interventi a

sostegno dei minori vittime di violenza assistita

COMPITI DEL CONSORZIO CAPOFILA
1.

promuovere e coordinare, d’intesa con gli altri soggetti firmatari, una adeguata
attivita di formazione per gli operatori, gli assistenti sociali, le forze dell’ordine e

gli insegnanti per acquisire linguaggi e modalita d’intervento comuni;

. provvedere alla raccolta dei dati forniti dalle Istituzioni e dagli altri soggetti

coinvolti nelle attivita di prevenzione e contrasto del fenomeno della violenza alle
donne allo scopo di monitorarne l’andamento, anche attraverso la creazione di una
banca dati della documentazione raccolta;

diffondere le iniziative istituzionali messe in atto a livello regionale e nazionale;

COMPITI DELLA PROCURA DELLA REPUBBLICA DI BIELLA:

La Procura della Repubblica di Biella si impegna a:

1.

2.

individuare un responsabile per ciascuna Forza di Polizia che sia il punto di
riferimento per tutti i colleghi della propria Arma e, nei casi in cui si proceda ad
allontanamento, indichera agli operanti la modulistica e Viter da seguire
precedentemente concordato con il soggetto titolare del Centro Antiviolenza;

individuare specifiche procedure attraverso la sottoscrizione di specifici protocolli


nel caso di donne vittime di violenza segnalate da altri soggetti del territorio;

3. mettere annualmente a disposizione i dati statistici relativi al fenomeno della
violenza sulle donne (stalking o maltrattamenti) nella provincia di Biella;

4. trasmettere copia del presente Protocollo d’Intesa alla Procura Generale presso la
Corte di Appello di Torino, per la valutazione e per una eventuale successiva

trasmissione alle altre Procure per le loro eventuali determinazioni.

COMPITI DELL’AMBITO TERRITORIALE X DI BIELLA — UFFICIO SCOLASTICO
REGIONALE PER IL PIEMONTE — MIUR

L’Ambito Scolastico Territoriale n° 10 di Biella si impegna a:

1. favorire la realizzazione di interventi informativi nelle scuole del territorio per la
promozione della cultura del rispetto, contro ogni forma di violenza contro le

donne;

2. promuovere la realizzazione di attivita informativa a favore dei docenti sul

territorio della provincia di Biella.

COMPITI DEL DIPARTIMENTO CULTURE, POLITICA E  SOCIETA’
DELL'UNIVERSITA’ DEGLI STUDI DI TORINO (POLO DI BIELLA):
Il Dipartimento Culture, Politica e Societa dell’ Universita degli Studi di Torino (Polo di

Biella) si impegna a:

1. diffondere tra i propri studenti e docenti le iniziative promosse nell’ambito del
presente protocollo al fine di contribuire a contrastare e prevenire il fenomeno in
oggetto.

2. favorire la realizzazione di tesi di laurea sul tema della violenza nei confronti delle
donne, anche attraverso l’attivazione di tirocini formativi per studenti/esse presso
il Centro Antiviolenza;

3. promuovere ove possibile, attivita di formazione e ricerca sul tema predetto con
particolare attenzione alla specificita del territorio biellese coinvolgendo gli attori

che su tale territorio operano.


COMPITI DELL’ ASSOCIAZIONE DI VOLONTARIATO NON SEI SOLA USCIRE
DAL SILENZIO CONTRO LA VIOLENZA
L’Associazione Non Sei Sola Uscire dal Silenzio Contro la Violenza si impegna a :

1, garantire l’operativita del Punto di Ascolto Antiviolenza rivolto alle donne vittime
di violenza di genere

2. collaborare, nella gestione del Punto di Ascolto Antiviolenza con gli enti che a
diverso titolo operano con le donne vittime di violenza di genere e con i loro
bambini/e

3. collaborare nella realizzazione di azioni informative e di sensibilizzazione
finalizzate alla prevenzione, al contrasto e all’emersione del fenomeno della
violenza di genere

4, partecipare agli eventi formativi rivolti agli operatori della Rete Antiviolenza;

5, raccogliere ed elaborare dati relativi al fenomeno, anche eventualmente con un
programma informatico condiviso, allo scopo di collaborare all’attivita di
monitoraggio costante dello stesso e di disporre dei dati circa il suo andamento nel
tempo, nel rispetto della privacy delle persone interessate.

6. partecipare all’Equipe di Coordinamento del Centro Antiviolenza

COMPITI DELL’ ASSOCIAZIONE DI VOLONTARIATO UNDERGROUND

L’Associazione Underground si impegna a :

1. collaborare, per il progetto della Casa Rifugio sia attraverso attivita di
volontariato, sia per campagne di raccolta fondi, sia per attivita che nel tempo
potrebbero essere avviate in favore delle donne ospiti presso la Casa Rifugio.

2. partecipare agli eventi formativi rivolti agli operatori della Rete Antiviolenza;

3. collaborare nella realizzazione di azioni informative e di sensibilizzazione
finalizzate alla prevenzione, al contrasto e all’emersione del fenomeno della

violenza di genere

COMPITI DELL’ ASSOCIAZIONE DI PROMOZIONE SOCIALE PAVIOL PERCORSI
ANTIVIOLENZA

L’ Associazione Paviol Percorsi Antiviolenza si impegna a:


1, Collaborare con la Rete Antiviolenza, nell’attivazione e nello sviluppo del
Servizio Psicologico rivolto agli Autori di Violenza (S.P.A.M.), nei limiti dei fondi
a disposizione

2, collaborare nella realizzazione di azioni informative e di sensibilizzazione

finalizzate alla prevenzione, al contrasto e all’emersione del fenomeno della

violenza di genere

3. partecipare agli eventi formativi rivolti agli operatori della Rete Antiviolenza;

4, partecipare all’analisi ed il monitoraggio del fenomeno della violenza nei

confronti delle donne e degli autori di violenza.

5. partecipare all’Equipe di Coordinamento del Centro Antiviolenza ;

COMPITI DELL’ ASSOCIAZIONE DI VOLONTARIATO VOCIDIDONNE
L’ Associazione VocidiDONNE si impegna a :

1. collaborare nella realizzazione di azioni informative e di sensibilizzazione
finalizzate alla prevenzione, al contrasto e all’emersione del fenomeno della
violenza di genere

2. promuovere l’informazione delle risorse rivolte alle donne vittime di violenza di
genere e ai loro bamibini , alle proprie socie e alla cittadinanza in occasione delle

proprie attivita culturali.

COMPITI DELL’ ASSOCIAZIONE DI VOLONTARIATO DONNE NUOVE

L’ Associazione Donne Nuove si impegna a:

1. collaborare nella realizzazione di azioni informative e di sensibilizzazione ,

finalizzate alla prevenzione, al contrasto e all’emersione del fenomeno della
violenza di genere
2. promuovere |’informazione delle risorse rivolte alle donne vittime di violenza di

genere e ai loro bamibini, alle proprie socie e alla cittadinanza in occasione delle

yaa 4

proprie attivita culturali. oe 195


COMPITI DELL’ASSOCIAZIONE DI VOLONTARIATO L’ASSOCIAZIONE SE NON

ORA QUANDO? BIELLA

L’ Associazione Se Non Ora Qui

ando? Biella si impegna a:

1. collaborare nella realizzazione di azioni informative e di sensibilizzazione

finalizzate alla prevenzione, al contrasto e all’emersione del fenomeno della

violenza di genere

2. promuovere |’ informazi

one delle risorse rivolte alle donne vittime di violenza di

genere e ai loro bamibini, alle proprie socie e alla cittadinanza in occasione delle

proprie attivita culturali.

COMPITI DELL’ASSOCIAZIONE SAVE THE CHILDREN Italia ONLUS

L’ Associazione Save The Child
1. mettere a disposizione i

seconda accoglienza de.

ren si impegna a:
Centro “I Germogli”, che si trova a Ponderano, sia per la

le donne vittime di violenza di genere e dei loro bambini

vittime di violenza assistita, sia per la promozione di laboratori ricreativi e

professionalizzanti rivol
ricreative ed educative

altre forme di abuso e vi

ia donne vulnerabili, oltre che laboratori ed attivita ludico-
per minori vittime di violenza assistita, femminicidio o di

olenza, secondo i tempi e le modalita previste dal Centro.

2. diffondere studi, approfondimenti e sperimentazioni rispetto alla conoscenza delle

metodologie di interven
loro mamme

3. collaborare nella reali

o a favore dei bambini vittime di violenza assistita e delle

zzazione di azioni informative e di sensibilizzazione

finalizzate alla prevenzione, al contrasto e all’emersione del fenomeno della

violenza di genere

4. ricevere segnalazioni di donne ¢ minori vittime di violenza da poter accogliere

presso il Centro

Cossato, 7 APR 207


Jl PRESIDENTE DELLA PROVINCIA DI BIELLA
deseo ne

Ge 7
(Emmanuel Ban he Beange)
MICK PREQ RE NVTE Aye Via

IL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA DI BIELLA
ariaserena lozzo)

@L DIRETTORE GE E DELL’A,S.L. BI
(Glarfhi Hopehphnde.o PERO

LA CONSIGLIERA DI PARITA PROVINCIALE

(Carlotta Grisorio)


DRETNME V

LA _PRESIDE DEL DIPARTIMENTO CULTURE POLITICA E SOCIETA’
DELL’ UNIVERSITA’ DEGLI STUDI DI TORINO
(Fyanca Roncarolo)

nm Comer

LA VICARIA DEL DIRIGENTE DELL’UFFICIO X AMBITO TERRITORIALE DI
BIELLA-UFFICIO SCOLASTICO REGIONALE PER IL PIEMONTE — MIUR

(Aicia Lisa)

Le}Q YL

LA PRESIDENTE DELL’ASSOCIAZIONE NON SEI SOLA USCIRE DAL SILENZIO
CONTRO LA VIOLENZA

LA PRESIDENTE DELL’ ASSOCIAZIONE PAVIOL PERCORSI ANTIVIOLENZA

( Simona Ramella Paia )

LA PRESIDENTE DELL’ ASSOCIAZIONE UNDERGROUND

( Vanessa Romano )
aueuschy TAAL

LA DELEGATA DELLA PRESIDENTE DELL’ ASSOCIAZIONE VOCIDIDONNE

( Rosangela Fontanella )


wh

LA PRESIDENTE DELL’ ASSOCIAZIONE DONNE NUOVE
(Nara Velludo )

Olle

“LA PRESIDENTE DELL’ASSOCIAZIONE SE NON ORA QUANDO? BIELLA
9. Pte O4 BANOO
( Barbara-Cristina Sara-Carini )

IL PROCURATORE SPECIALE DELL’ASSOCIAZIONE SAVE THE CHILDREN
ITALIA ONLUS



